Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Omar Qureshi: وعليكم السلام.
Salem: مساكم الله بالخير.
Omar Qureshi: وأنتم كذلك.
Salem: على بركة الله.
Omar Qureshi: نعم،
Omar Qureshi: سيدي. وصلنا إلى
Omar Qureshi: آه.
Salem: أولا، المجموع.
Omar Qureshi: آه، نعم،
Omar Qureshi: ما عندي الآن نسختي للمجموعة
Omar Qureshi: عفوا.
Salem: صحيح؟
Salem: حفظ.
Omar Qureshi: لا أدري إذا البقية عندهم مجموعة أظن لا يستطيع أن يقرأ اليوم
Omar Qureshi: مكان.
Salem: طيب إذا لم يكن في المجموع مباشرة ندخل
Salem: إلى في المعفوهات.
Omar Qureshi: نعم، عفوا، سيدي،
Salem: خلاص يمكن نبدأ مع فؤاد.
Omar Qureshi: نعم
Omar Qureshi: بسم الله الرحمن الرحيم الذي عندي وصلنا الى سحب العراق لهم نص يساعدهم في الأمر.
Salem: وجبر كسر يعض الميت مغتفر.
Omar Qureshi: آمين
Omar Qureshi: ا
Omar Qureshi: بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم أجمعين قال المؤلف رحمه الله تعالى ونفعنا به وجبر كسر لعظم من خاف ضررا من تركه بعظم الميت بعظم الميت النجس مقتفر اي للضرورة ولا تفضل به صلاة الغنى ولا يلزمه نزعه
Omar Qureshi: وإن لم يخف من نزعي ضررا
Omar Qureshi: كجابد عضوه من عظم كلبته
Omar Qureshi: حيث لم يجد غيره أو قال أهل الخبرة،
Omar Qureshi: إنه لا ينجبر صريحا إلا به
Omar Qureshi: إن لم يجد عظما طاهرا من غير الآدمي يصلح للجبر
Omar Qureshi: أو وجد طاهدا يصلح له وناله عطب أي هلاك بنزعه أو أذى يبيح التيمم صلى
Omar Qureshi: بعظمته أي مصاحبا لها فتصح صلاته ولا يلزمه النزع للضرر الظاهر وتصح إمامته على الأصح إن لم يخف
Omar Qureshi: الضرر المذكور
Omar Qureshi: فيجب عليه نزعه ويجبر عليه لحمل نجاسة تعدى بحملها مع تمكنه من إزالتها كغسل المرأة شعرها بشعر نجس،
Omar Qureshi: فإن امتنع فإن امتنع لزم الحاكم نزعه
Omar Qureshi: لأنه مما تدخله النيابة ترد المقصود
Omar Qureshi: ولا مغالاة بألمه في الحال وتطل صلاته معه لحمله نجاسة في غير معدنه لا ضرورة إلى تبقيتها
Omar Qureshi: بخلاف شارب الخمر لحصوله في معدن النجاسة فإن مات، لم ينزع حرمته ولسقوط التعبد به
Omar Qureshi: وراقما طفلة أو طفل
Omar Qureshi: أولا.
Salem: نعم على
Salem: بسم الله الرحمن. الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين الكلام في جبر كسر عظم جبر كسر العظم بعظم ميته او بنجاسة أخرى بالتفصيلات التي ستأتي فقال وجبر كسر لعظم بعظم ميت يعني عظم إنسان خاف من ضرر لو ترك هذا يبطل منفعة العضو
Salem: جبره بعظم الميت طبعا عظم ميت مقصود به عظم ميت أن يجس، وهو جميع الحيوانات غير السمك وغير الجراد
Salem: وغير الآدمي الآدمي يأتي في بعدين قال لنا بأن هذا مغتفر يعني الضرورة دعت إليه فمغتفر ومع أن كونه مغتفر لأنه أولا لا إثم فيه، والأمر الثاني أن الصلاة به صلاة تصح الصلاة فلا تبطل به الصلاة فقال ولا يلزم، نزعه فهذا معناه لبيان المغتبر أولا أن الصلاة به صحيحة ولا تبطل بالصلاة. والأمر الثاني أنه لا يلزم نفعه بمعنى أنه لا إثم عليه حتى يلزمه نفعه
Salem: حتى وإن لم يخف من النزع ضررا. هذا الآن النقطة الأولى شخص انكسر منه عظم واحتاج إلى أن يضع منه من حيوان نجس حيوان نجس وذلك عندنا عظم الميتة
Salem: أو عظم الكلب كما سيأتي فيه قال كجابير عضوه كجابر عضوه من عظم كلبته. أنه يجوز إذا كان من عظم الكلبة من عظم الكلب يعني إذا لم يجد غيره أو قال أهل الخبرة أنه ينجبر أسرع من من العظام الأخرى.
Salem: تمام الآن هذا إن شاء الله سنعرف بعدين كيف لو كان خنزير أيهما الأولى الكلب ولا الخنزير إن لم يجد هذا كله إن لم يجد عظما
Salem: طاهرا
Salem: هذا إن لم يجد عظما طاهرا من غير الآثم يجد عظما طاهرا من غير الآدمي أما إذا كان من الآدمي فلا يعني ما يجوز أنك تنقل عظم من عظم. وهذه فتوى أفتى بها الشيخ فاضل بن عبد الرحمن رحمه الله بأنه لا يجوز الإندفاع بجزء الميت وينقل منه إلى إنسان آخر أنه هذا لأنه هذا تعتبر مثلى وبعدين
Salem: خلقها الله سبحانه وتعالى في ذلك الإنسان فلا تنقل إلى إنسان آخر ومجمع الفقه الإسلامي لهم تفصيلات في هذه الأشياء بعضها توقفوا فيها وبعضها قد خرجت فتواهم على الجواز.
Salem: فقال: أنا هذا الآن إن لم يجد عظما طاهرا قال بقيت يعني هذا القيد الذي ذكره من غير الآدمي والأمر الثاني أنه يصلح للجبر أما لو وجد عظم طاهر لكنه لا يصلح للجبر ما يعتبر كالعدم
Salem: أو وجد طاهرا يصلح به وناله عطب هنا عطب يعني ليس ألم الألم معناه أنه مغتفر وإنما معناه أي هلاك يعني إما هلاك آه هلاك أو تلف عضو
Salem: ناله عطب بنزع بنزعه أو أذى يبيح التيمم الأذى الذي يبيح التيمم هو ما يقولونه إنه ما كان يؤدي إلى شيء فاحش يعني إذا ما وضعه هذا يؤدي إلى فين إلى شيء فاحش أو يؤدي إلى إلى ماذا إلى تأخر البطء
Salem: ما يحصل منه؟ تأخر البطئ فهذه يكون هذا عذر لكن الألم ما يعتبرونه الألم وإن كان شديدا لا يعتبرون أن الألم يحتمل ويزول
Salem: لكن التلف منفعة وتلف عضو لأنه أنت الآن بتقول بأن هذا شيء
Salem: شيء تضعه ويبقى
Salem: فقال لنا أنه إذا لم يجد طاهرا يعني حتى بعظم الكلب إذا لم يجد طاهرا أو وجد طاهرا لكنه لا يصلح للجبر أو وجد طاهر، يصلح للجبر، لكنه يخاف من ذلك تلف العضوء أو الهلاك قال صلى بعظمته أي مصاحبا لها فتصح صلاته ولا يلزمه نزعه للضرر الظاهر
Salem: وتصح إمامته ننتبه الآن هذا الموضع قال بأنه تصح إمامته شوف بعدين المواضع بعدين هناك
Salem: آه بالنسبة هذا الذي ستأتي المسألة التي بعد هذا يسمى مسألة
Salem: ها هي الوشم أيوا مسألة الوشم
Salem: الوشم إذا عذر في بعض مواضعه أنه لا يصح أن يكون إماما نأتي عليها إن شاء الله بينما هذا لأنه معذور ووصل عظمه بعظم كلب يصح أن يكون إماما لأنه يعني أنه لا تقصير من جهته وأيضا لا يلزمه القضاء.
Salem: أما إذا لم يخف الضرر المذكور فيجب عليه نزعه
Salem: ويجبر عليه يعني يكون جبره هذا من قبل الحاكم الحاكم يلزمه، لا يجوز لأحد أن يلزموه لعله حتى ولو كان أبوه لو كان الأب والإبن بالغ هذا لا يجوز أن يجبره على إزالة هذا وإنما يجبره عليه الحاكم
Salem: لحمله نجاسة تعدى بحملها مع أمكن من إزالتها يعني هذا أمكنه أن يزيل هذا العظم وصل عظمه بعظم الكلب، ثم بعد ذلك تواصل عظمه الأصلي ولم يحتج إلى عظم الكلب يمكن أن يخرجه لكن يناله هو ألم. وهذا الألم لا يؤدي إلى تلف عضو ولا تلف منفعة ولا شيء فهو الآن متمكن من إزالته فيجب عليه أن يزيله
Salem: قال لحملي نجاسة تعدى بحملها مع تمكنه من إزالتها. لكن يبقى هنا سؤال هذا الكلام والله أعلم قياسا على ما يأتي في الوشم أن هذا إذا كان العظم ظاهرا
Salem: اما لو كان العظم باطلا فهذا قد صار في باطن فلا يؤثر فيه النجاسة.
Salem: لأنه هنا الآن لحمله نجاسة تعدى بحملها يعني العلة لأنه سيؤدي إلى بطلان الصلاة لكونه تعدى بنجاسة. هذا إذا كان بعض العظم هذا في حد الظاهر
Salem: أما لو كان كله في حد الباطن وانبنى عليه اللحم كما هو الأصل فلا يجب عليه إزالته،
Salem: حتى وإن كان في الأصل أنه وجد الطاهر وجد الطاهر ووجد هذا ينفع لكنه فعله، بالكلب وتغطى عليه اللحم فالظاهر والله أعلم أنه لا يجب إزالته لأنه الآن ليس حامل للنجاسة
Salem: قال كوصل للمرأة شعرها بشعار نجس
Salem: فيجب عليها أن تزيله وتجبر عليه فإن امتنع، لزم الحاكم نزعه لكن هذا خاص بالحاكم بالحاكم الأفراد ليس لهم آه أن ينزعوه ولا يأمروه به إلا من باب الإشارة ومن باب الأمر، بالمعروف لكن يجبروه عليه لا
Salem: لأنه مما تدخله النيابة.
Salem: هذا إزالة شعر النجس وإزالة العظم الذي يحمله في الصلاة لأنه ما تدخله النيابة كرد موصول؟ طيب وكيف الألم شوف الآن الألم تعرض له
Salem: ولا مبالاة بألمه في الحال يعني مجرد الألم أنهم ما اعتبروه
Salem: وإنما اعتبروا أنه يؤدي إلى تلف العضو أو تلف منفعة يعني شيء يبيح التيمم الألم يحتملكم الآن يعملون عمليات مع وجود ألم والمرأة تلد مع وجود الألم؟ ولكن هذا لم يزول وتبطل الصلاة معه لحمله نجاسة في غير معدنها تكون صلاته باطلة لكونه يحمل نجاسة. وهذه النجاسة في غير معدنها النجاسة في معدنها. هذا الكلام
Salem: كلام قال وتبط الصلاة معه لحمله نجاسة يعني وإن كانت مستترة يعني معناها
Salem: لحمل نجاسة في غير معدنها لا ضرورة إلى تبقيتها بخلاف شارب الخمر لحصوله في معدن النجاسة. فإذا هذا الكلام يخالف ما قلته فأنا قلت ربما إذا استتر العظم قياسا على ما قالوه
Salem: في الوشم بأنه لا يضر قال: لا، هو الآن يحمل نجاسة، وهذه النجاسة ما هي في معدنها؟ طيب لو شرب الخمر؟ وهل يجب عليه أن يتقيؤوا؟ قالوا لا يجب عليه أن يتقيؤوا لأن هذا الآن حصل في معدن النجاسة في المعدة
Salem: بينما هذا، لا فإذا كلامي الأول الذي قلته بأنه يحتمل أنه لو استتر العظم أنه يترك ليس كذلك؟ هو خطأ والصواب ما قاله هنا وقال تبطل صلاته لكن تعليله الأول لما قال لحمله نجاسة تعدى بها
Salem: هذا المفروض أنه يقتضي أنه ما اكتسى بلحم لكن وبعدين بين قال وتبطل صلاته معه
Salem: الصلاة أيضا باطلة لحمله نجاسة كيف النجاسة مستترة؟ قال في غير معدنها
Salem: ولا ضرورة إلى ذلك
Salem: أنه لا توجد ضرورة إلى ذلك يعني لا تبقيتها بخلاف شارب الخمر لحصوله في معدن النجاسة
Salem: فإن مات لم تنزع بهتك حرمته فإن مات هذا الشخص ما نزع لا تنزع منه هذه العظمة لهدف حرمته حرمة الميت نهتك حرمته لما نخرج منه شيئا ولأنه أيضا الأمر سقط التعبد عنه معنى التكليف الآن. ساقط عنه حتى لو لمسته امرأة وهو رجل غير محرم لها لا ينتقد وضوح طيب
Salem: الآن نعيد المسألة بالتفصيل، إن أمكن، أو بخلاصة على الأقل.
نزار مشعل: ممكن. السؤال سيدي
نزار مشعل: الله يسلمك
نزار مشعل: نعم
نزار مشعل: هل موضوع العظم اختصاص ام ان المقصود عضو عموما يعني من فترة قريبة من سنوات قريبة
نزار مشعل: لعلها سنة أو سنتين
نزار مشعل: تكلموا عن موضوع قلب الخنزير
نزار مشعل: الكرامة يعني
نزار مشعل: بأن القلب الخنزير من اصلح أو أصلح الحيوانات في زراعته بدل قلب الإنسان
نزار مشعل: وأنه قد يكون بديلا عن نقل القلب البشري إلى آخر.
نزار مشعل: فمثل هذا سيدي، سيتعين، في هذه الحال
نزار مشعل: ما رأيكم جزاكم الله خيرا.
Salem: نعم لعله فإذن يكون العظم هذا مثاله ليس مثلما لو كانت كلية من خنزير أو قلب كما قلت، فيكون نعم، هو الأمر كذلك إلى الآن إذا وضعه لم يكن عن تعدي، وإنما الضرورة دعت إليه وعند نزعه يخاف الهلاك أو يخاف التلف العضو أو المنفعة فيكون هذا عذر ويبقيه ويصلح أن يكون إماما قال لنا بأنه يمكن أن يكون إماما.
نزار مشعل: صيف.
Salem: الآن نعيدها إن شاء الله بالخلاصة خلاصة ما قال بأنه يجوز للشخص أن يجبر عضمه إذا خاف ضررا من تركه فأولا، لما يقولوا لنا أنه للشخص هذا الشخص أي شخص يا شيخ بن حجر يقول إذا كان معصوما
Salem: يعني معناه أنه ليس من ممن الستة التي يجوز قتلها أنه ليس كافر حربي
Salem: وأنه ليس مرتدا ولا تارك صلاة بعد أمر الحاكم بأن هذا يقول الشيخ بن حجر الشخص من هذا؟ الذي يجوز له أن يجبر عظم الميت يقول الشيخ بن حجر إذا كان معصوما وخاله في ذلك الرمل والخطيب، قال حتى ولو لم يكن معصوما لو كان تاركا للصلاة أو كان مرتدا أو زاني محصن يجوز أن يوصل عظمه. بعظم نجس
Salem: فهذا يقول لنا أن يجبر عضمه هذا الأمر الأول قال لنا إذا خاف ضررا
Salem: وهذا الضرر الذي مقصود به إنه يبيح التيمم
Salem: وقال من تركه بعظم ميته. لو كان قالوا هذا النجس الصالح والطاهر كذلك أيضا صالح يعني كل منهما عظم الميتة صالح وعظم الحيوان الطاهر هذا صالح إلا أن الأول قال يعيد العضو لما كان عليه من غير الشام فاحش والثاني
Salem: يعيده. كما أول لكن مع الشان الفاحش فقالوا بأن الأول هو الذي يقدم وهو الذي وهو عظم الميتة والعظم النجس الذي يجعله من غير شيء فاحش يعني لو كان عظم خنزير أو عظم كلب سيشفى تماما ولا يكون هناك شيء فاحش بينما لو كان من عظم الأغنام مثلا، هذا مذبوحا مزكاة سيبقى معه شيء فاحش فيقدم الآن عظم الخنزير
Salem: وعظم الكلب على عظم الغنم المذكى
Salem: طيب يقول أنا أو لما قال بعظم يعني بعظم وهذا معناه أن العظم انه لو كان مغلط على ما الكلام فيه وقالوا إنه مثل العظم أولى منه. إنه لو كان بالدهن يعني الدهن ولو بمغلظ
Salem: أو ربط به ناخذ مثلا المصارين من الكلب ونجبرها بذلك العظم الذي انكسر يعني كل هذه أولى يعني كوننا نأخذ عظم أسهل منه لو كنا نأخذ مثلا دهن يربط يعني مثل الصمغ يمسك هذا العضو أو نربطه به. يعني والأشياء من خلال الأشياء التي لا تدوم يعني من شأنها أن تتلاشى في الجسم
Salem: هذه الدهن أو مثلا بعض المصارين التي نخرجها منها ونعمل منها خيط نربط بها العظم. فهذه أولى بالعفو من العظم
Salem: ففهمنا من هذا أن العظم ليس جيد، وإنما هو باعتبار أنه ما عداه أسهل منه لأن هذا العظم يدوم وأصلب
Salem: منو
Salem: طيب هذا الكلام كله بعظم ميتة. هذا الأول أن يخاف ضررا يعني إذا للضرورة. والأمر الثاني أنه لم يجد عظما طاهرا
Salem: وبعدين قالوا بالنسبة لعظم الميتة التي يؤكل لحمها والتي لا يؤكل لحمها حيث صلح كل منهما مستويان يعني عظم ميتة التي يؤكل لحمها
Salem: ميتة مثلا عندنا شاه ماتت أخذنا عظمها وعندنا ميتة لا يؤكل لحمها يعني ذبحنا مثلا فيل عظم فيل وعظم شاه. هل هما سواء الشاة هذه لو كانت مذكاة هذا واضح؟ أنها تقدم لأنه طاهر، لكن لأ هي شاه ميتة وعندنا فيل ميت.
Salem: هل يمكن نأخذ من هذا؟ أو نقول مثلا زرافة زرافة على المعتمد في المذهب أنها غير مأكولة وخلاف قوي عندنا بالنسبة لهذا منهم. إلى أنها تؤكل.
Salem: فعندنا ضبع مأكول عندنا الفنك الثعلب الصغير ثعلب الصحراء هذا يكون مأكول
Salem: عندنا أم حبين تلك التي تشبه الوزغة التي تكون في الصحراء هذه طاهرة ما علينا نحن الآن ليس موضوعنا الكلام. عن الميتة ولا تؤكل ولا تؤكل المقصود أن يستوي عظم ميتة من حيوان مأكول وعظم ميتة من حيوان غير مأكول ليس أحدهما أولى بالآخر
Salem: بالتقديم وجوبا ولكن كل منهما يقدم على عظم المغلظ على عظم الكلب والخنزير يبقى بعدين أيهما أولى أن يقدم عظم الكلب ولا عظم الخنزير لما نسمع
Salem: في تعليلاتهم بأن الخنزير يعبرون عنه بنجاسة لأنه أسوء حالة من الكلب. ولا يجوز اقتنائه بحال نحو هذه العبارات يذكرونها فربما يتبادر إلى الذهن
Salem: بأن الخنزير يؤخر ويقدم الكلب عليه عظم الكلب يقدم على عظم الخنزير ولكن الذي، قالوه لا بل يقدم عظم الخنزير على عظم الكلب. والسبب في ذلك أن الخنزير مختلف فيه
Salem: دون الكلب هذا الذي قاله شبرا ميلسي خلافا لبعضهم بعضهم يقول بأن
Salem: مع السلامة.
Salem: نعم.
نزار مشعل: كأن الخنزير مسألة إجماعية. سيدي،
نزار مشعل: بخلاف الكلب
نزار مشعل: فلعله يوجد انفلات في الحاشية أو شيء
نزار مشعل: يعني المحفوظ أن الخنزير آه اجماع لكن الكلب المالكية عندهم طاهر
نزار مشعل: والحنفية لعابه النجس فقط.
Salem: هم يقولون أنه ليس لنجرته دليل ظاهر على مذهبنا يعني لا يوجد
Salem: فربما على الأقل إنه ربما داخل مذهب لأن بعضهم يعد إختيار النووي.
Salem: لعله الحافظ بن حجر عسقلاني أو أنه لأ مش حافظ بن حجر الحافظ العراقي أو أحد يقول بأن النووي يقول بأنه ليس نجس ولا يوجد دليل على أنه نجس فربما الآن نحن لو نظرنا إليه من زاوية أخرى الإشكال وارد لكن لو نظرنا إليه من زاوية أخرى بأن الكلب يعني هذا مغلظ بالاتفاق عندنا في المذهب بينما الخنزير ليس مغلظ باتفاق
Salem: يمكن يقال كذلك لأنهم قاسوا الخنزير قد جاء الكلب قد جاء النص فيه
Salem: طهور إناء أحدكم إذا ولغ في الكلب أن يغسله 7 مرات بينما الخنزير ليس كذلك وإنما هو بالقياس الأولوي. إنه هذا أسوء. حالة منه. فمن نظر إلى كونه حالة هو قال بهذا الكلام أن الكلب يقدم على الخنزير. ومن نظر إلى أن الخنزير مختلف فيه وهذا الذي في حجر شبرا ميلسي وأظنه أنه ما في غلط إنه هكذا مقصود.
Salem: والله أعلم.
نزار مشعل: سيدي، يعني الله يجزيكم الخير، طيب، سيدي، كأنهم في بعض الشروح استدلوا على نجاسة الخنزير بالآية.
نزار مشعل: انتصروا لها
نزار مشعل: أن دليلها هو الأب قايم.
Salem: لكنه ما في دليل بأنه مغلط.
نزار مشعل: نعم.
Salem: بينما دليل بأنه مغلظ واضح في الحديث أنه يغسل 7 مرات وأما كونه أولى هناك بعض الأشياء ما جعلوها مثلا عندنا نقض الوضوء من أكل لحم الجذور في خلاف عندنا وهو اختيار نووي وعلى الأقل بسنية الوضوء منه. لكن ما قالوا ذلك في لحم الخنزير ما قالوا أنه أولى
Salem: بأن يقال إذا أكل لحم خنزير أن ينقض الوضوء على الخلاف أو يقال يسن بخصوصه بعدين لو طبخ مما مست النار هذه مسألة ثانية. لكن لو فرضنا لحم لم يطبخ لحم خنزير ولحم جمل لو أكل لحم الجمل قالوا يسن أن يتوضأ منه
Salem: لكن لو أكل لحم الخنزير وهو أسوء حال منه حتى كلب ما قالوا بأنه يسن له الوضوء منه غاية الأمر أنه يغسل ما أصابه
Salem: نجاسة مغلظة.
نزار مشعل: هذا
نزار مشعل: سيدي، يعني كما لو شيب الخمر مثلا النجاسة
نزار مشعل: أما يعني لحم الجذور للخلاف في نقد الوضوء به. استحب الوضوء منه.
نزار مشعل: ما هكذا سيدي.
Salem: هو أنا أقول إنه لما قالوا بأنه بالقياس الأولوي أحيانا القياس يكون متعطل لأنه الآن مفروض القياس الأولوي كما أن لحم الجذور. ينقض الوضوء لحم الخنزير ينقض الوضوء يعني هذا جاء النص في لحم الجزور
Salem: فلحم الخنزير أسوء حالة منه لأنه لا يؤكل لحم الكلب كذلك أيضا أسوء حالة فإذا ينقض الوضوء من باب أولى لكن ما قالوا هكذا
Salem: فهذا هذا الكلام يراد إشكال على من يقول لأن الكلب أسوء حال لأن الخنزير أسوأ حالة من الكلب
Salem: وكونه أسوء حالة لو سلمنا بأنه أسوء حالة قد لا يعطى حكمه فالخنزير أسوأ حالة من الجمل ولم يعطى حكمه من ناحية نقض الوضوء
Salem: بياكل لحمه.
Salem: فهمت ال.
نزار مشعل: نعم، سيدي.
Salem: تمام على كل حال هذا الذي قاله شبرا ميلسي، ولا أظن أنه خطأ في هذا بالطبعة وأنه يقول لنا أن الخنزير دون الكلب يعني الخنزير يقدم على الكلب وقال في أيضا خلافا لبعضه
Salem: طيب
Salem: بعدين يقول إن لم يجد عظما طاهرا يعني متى هذا إن لم يجده ما الضابط للوجود قالوا ضابط هنا أنه يعني يمكنه الوصول إليه قبل أن يتلف العضو. قال نعم، يصل إليه لكن هو الآن هذا والمستشفى بعيد
Salem: الذي يوجد فيها هذا العظم لكنه هذا، العظم الطاهر، لكنه سيؤدي إلى تلف العضو أو زيادة الضرر عليه بحيث إنه تبطل كمال المنفعة
Salem: وهذا نفسه الذي قالوه إذا عجز عن تكبيرة الإحرام حيث قالوا واجب عليه السفر، وإن طال وهنا والله أعلم أنه كذلك أيضا
Salem: آه أنه هذا يجب عليه، طلبه وإن طال يعني الآن لا نظر ما قالوا إنه إذا وجدوا بمسافة القصر كما هي العادة ولا إذا ما وجدوا بمسافة حد الغوث لا طالما أنه يمكنه الوصول إليه، وإن طال السفر، فيجب عليه أن يطلب هذا الطاهر يعني هذا الطاهر موجود مثلا بالصين
Salem: وغير الطاهر موجود باليمن ويستطيع السفر وعنده إمكانية السفر ويأمن على نفس السفر، فيجب عليه وإن طال السفر لكن الضابط، أنه يستطيع الوصول إليه قبل أن يتضرر العضو
Salem: ضررا بحيث يحصل منه آه نقص المنفعة أو يؤدي إلى تلف المنفعة. أما إذا كان لو كان حتى في البلد نفسها يحتاج إلى عملية سريعة. وإلا يفسد العضو
Salem: فنعتبر الآن هذا عذر فيجوز وصل عظم الميت ففرقوا بينه وبين التيمم التيمم أنه قال لا يجب طلبه في حد البوعد وإن تيقن متيقن لو مسافة 2 كيلو
Salem: كيلومتر موجود بحر أو نهر يستطيع الوصول إليه ومعه سيارة متيقن الماء أنه لا يجب عليه قالوا التيمم هذا مشقة التكرار لأنه ينتقد الوضوء الإنسان يحتاج بعد قليل يذهب إلى ذلك المكان، فاعتبروا أنه
Salem: إنه طلبه يكون في حد الغوث وفي حد القرب. أما حد البعد، لا يجب بينما العظم هنا لا يتكرر هي مرة ومرتين يعني إذا عند حصول الضرورة، فيكون، هذا يجب عليه أن يطلبه ولو كانت المسافة بعيدة.
Salem: هذا نعم، هذا إن شاء الله ضابط الآن إذا لم في عدم وجود العظم الظاهر أنه إذا لم يجده بمحل وإن كان قريبا أو بعيدا لا ينظرون إلى القرب والبعد، وإنما ينظر إليه إلى كونه يصل إليه قبل تألف العضو أو زيادة الضرر
Salem: طيب يقول أنا أيضا كما جاءت العبارة هذا أن يكون من غير من غير الآدمي. أما إذا كان من الآدمي فهذا يعتبر وجوده كالعدم لو وجد من آدمي ولو كان هذا الآدمي غير محترم كالمرتد والحربي لو وجد عظم هذا من مرتد أو حربي وحتى ولو كان ميتا ما يمكن أن يصله بنفسه
Salem: ولو حتى قالوا من نفسه، وهذه الغريبة يعني الآن لو كان عضو من أسفل بيضعه من أعلى كما الآن الذي يفعلون والله أعلم الشرايين إذا كان عنده مشكلة في الشرايين أنهم قد يأخذون الشرايين من الرجلين ويضعونها في الأعلى
Salem: هنا الآن قالوا ولو من نفسه يعني إذا أراد أن ينقل عظم ولأن الكلام ليس خاص بالعظم أي شيء ينقله إلى غير محله إنه يحرم الوصل به ويجب نزعه، فهو يعتبر الآن حامل عضو في غير محله.
Salem: فإذا وصل آه عظمه بعظم منتقل من مكان آخر يجب نزعه. قالوا لكن مع ذلك، قالوا إذا وصل عظم يده مثلا بيده مثلا في المحل الذي أبين منه
Salem: قال فيجوز لأنه إصلاح للمنفصل.
Salem: يعني هذا الآن الكلام إنه لا يصح أن يصل الإنسان ولو كان من نفسه يصل عضو عظم منه بعظم آخر، لكن قالوا مع ذلك قالوا إذا وصل عظم يده
Salem: بيده مثلا في المحل، الذي أبين منه فيجوز لأنه هذا إصلاح للمنفصل منه
Salem: يعني لو انفصل منه العظم بيرد إلى نفس الموضع انفصل العظم يده
Salem: ثم بعدين أرادوا أن يعيدوه للمحل الذي أبين منه. قالوا لا بأس، لأن هذا إصلاح للعضو المنفصل ولكن في الإيعاب للشيخ بن حجر نقل عن البرغيني أنه يجوز أن يصل عظم الإنسان نفسه يعني يجوز أن يصل عظم نفسه بعظم نفسه.
Salem: فهذا كلام اللعاب وهذا اليوم الذي يحتاج اليه. فكثير يعملون عمليات لإزالة الشرايين التي في الأعلى بوضع شرايين من الرجل،
Salem: فلو مشينا بكلام غير الإعاب لقلنا بأن هذا حرام
Salem: طيب إذا لم يجد غيره غير عظم الآدمي
Salem: ولو كان نجسا
Salem: فيجوز وصله بعظم الآدم
Salem: يعني إذا ما وجد إلا عظم الآدمي هذا الكلام كله عظم الكلب والخنزير يقدم على عظم الآدمي فإذا ما وجد الا عظم الآدمي هل يستخدمه والا لا قالوا نعم يجوز وصله بعظم الآدمي وعلى هذا الآن هذا تأييد لما قاله مجمع الفقه الاسلامي انه يجوز نقل عضو من ميت الى ميت في بعض، الأشياء التي يمكن خصوصا اذا كان يتجدد مثل الكبد فهذا الامر فيه سعة
Salem: هو كلام الشيخ فضل بأن هذا لا يجوز والله أعلم في الفتاوى
Salem: طيب يقول لنا أنه هذا الآن لم يجد عظمه إذا لم يجد إلا عظم الآدمي يجوز بعظم الآدمي يبقى السؤال هل يقدم الذكر على الأنثى لو كان هذا المأخوذ منه ذكر أو هذا وإلا كونه كله، سواء قالوا كله سواء لا فرق بين كونه من ذكر أو أنثى فيجوز
Salem: للرجل أن يصل عظمه بعظم أنثى، وكذلك العكس يجوز للأنثى أن تصل عظمها بعظم رجل يعني معناه أنه إذا جاز إذا ما وجدنا قبله من العظام كلها لا عظم مذكى ولا عظم ميته ولا عظم كلب ولا خنزير نرجع بعد ذلك إلى عظم الآدمي فيجوز بعظم الآدمي ويستوي فيه الذكر والأنثى
Salem: وبي. وبعدين.
Salem: نعم.
نزار مشعل: سيدي، ذكرتم قبل قليل جواز ان يصل بعظم نفسه
نزار مشعل: او ان يصلح العضو يعني لو انقطعت يده يجوز ان يردها ليصلحها.
Salem: لا ما ذكرت اليد الكلام هذا بالنسبة عظم انكسر منه سيعيده في الداخل يعني مش اليد اليد هذه قد سبق الكلام فيها.
نزار مشعل: نعم، فهنا العظم فقط يعني لو يعني يفترض ان العظم خرج من يده المقصود هنا مجرد انكسر من غير ان ينفصل.
Salem: ربما يمكن حتى لو انفصل كلامه عام
Salem: سواء كان انفصل أو ما انفصل حتى لو انفصل لأنه هذا العظم ليس مثل اليد اليد هذه فيها دم وشرايين العظم خالي عن الدم غاية الأمر ممكن يغسله ولا يوجد دم أجنبي دخله فيمكن أن يعيده للموضع الذي خرج منه
Salem: فيكون في هذا بينه وبين اليد والله اعلم.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير سيدي.
Salem: طيب كنا نقول
Salem: العظم الآدمي إنه لا فرق بينه وبين الذكر والأنثى، وأيضا لا ينتقد الوضوء ووضوء غير بمسه وإن كان ظاهرا يعني لو جاء شخص مس هذا العظم على خلاف هذه في المسألة بين حجر والرمل في مس إذا كان مس العظم هل العظم ينقض الوضوء ولا لأ
Salem: هل هو مثل البشرة ولا غير ليس مثل البشرة هو خلاف كلام عليه هناك وهم على العموم الآن عموما على من يقول بهذا ولا وضوء، غيره وإن كان ظاهرا مكشوفا وإن لم تحله. الحياة
Salem: آه تمام
Salem: ولكن هناك قالوا بالنسبة لترتيب العظم ان يقدم عظم الحربي يبدا اولا بعظم الحربي
Salem: ثم لأنه ليس له علكة إسلام. ثم يأتي بعد ذلك المرتد لأن المرتد لا يزال له علقة الإسلام يمكن أن يعود إلى الإسلام فتعود له الحرمة
Salem: ثم يأتي بعد ذلك بالذمة
Salem: إذا أمكن من الذمة، لا يجوز من المسلم ثم بعدين من المسلم
Salem: ثم بعد المسلم من قال كلهم المسلم والعالم وغير العالم، سواء في ذلك هذا قاله في غير النبي
Salem: غير الأنبياء أما الأنبياء أنه يعني ما يجوز وصل طبعا ما يجوز وصل الأحد بعظم الأنبياء لكن هل يمكن النبي بعظم النبي يصل أو لا
Salem: اعتمد الحلبي هناك هو هذه المسألة تأتي الكلام عليها في مسألة هل يجوز لو عند الضرورة أن يأكل نبي من نبي
Salem: للضرورة المضطر هناك
Salem: فهم ذكروا كلام كأنه هناك مفاده أنه لا يجوز الله أعلم شيخ فاضل
Salem: ما أنا ذاكر بالضبط الشيخ فضل الله يرحمه كان يقول هو نبي معصوم سألوه هل يجوز له أن يأكل ولا لا لو أنت وجد هو لو كان يأكل خلاص واضح لأنه معصوم ما يتصور منو العقل ما يتصور أن يعصي الله سبحانه وتعالى لأنه معصوم. لكن لو ما أكل وأنت وجدت عظم نبي هل يمكن اسأله؟ هل يجوز لك؟ أن تأكل عظم نبي فأنا أتيك بهؤلاء
Salem: فنحو هذا قال ما عاد يحتاج أن نبحث حكم فيها نحن نسأله لو كان في ذلك الوقت. طبعا هذا أنه هو مقصود. هنا. إنه يستوي العالم وغير العالم غير النبي أما النبي. له حرمة عظم فلا يجوز كما ذكر ذلك الكلام في باب الأطعمة في عند الاضطرار والعياذ بالله
Salem: آه والحلبي يقول هناك مذكور الرشيدي نقل عن الحلبي عدم جواز وصل بعظم الآدمي مطلقا وفرق بينه وبين أكل الميتة للمضطر السبب لي المطر يجوز أن تأكل آدمي وتأكل عظامه وتسحقه وتأكلها.
Salem: قال
Salem: أن العظم هنا باقي فالإمتهان يدوم بينما لو أكل من الآدمي للضرورة فلا يدوم ذلك شيء فيقول لنا بأنه لا يجوز عند الحلبي مطلقا بعظم الآدمي أبدا حتى ولو كان مضطرا يجوز أن يأكل منه، لكن لا يجوز أن يصل منه،
Salem: ولكن كلامهم هنا على أنه يجوز إذا كان لم يجد أي شيء إلا عظم. الآدمي
Salem: طيب هنا الآن لما يقول أنا أنه وجب نزعه إن لم يخف ضررا
Salem: إذا لم يخف ضرر. هل المشقة معتبرة ولا لأ
Salem: الشيخ بن حجر مال إلى أن المشقة إذا كانت لا تحتمل في العادة فيجوز فيجوز ما هو شرط أن يصل إلى مبيح تيمه بينما الرملي والخطيب اعتمد أنه لا يجوز ذلك إلا إن خاف ضررا بمعنى إذا كان وجد مبيح تيمه،
Salem: فربما كلام الشيخ بن حجر يفيد على أنه إذا كان ألم لا يحتمل في العادة يعني يمكنه أن ينزع هذا العظم لكن بألم، لا يحتمل في العادة فيكون مغتفر عند الشيخ بن حجر بينما الشيخ الرملي والشيخ الخطيب يقولان يجب نزعه إلا إذا خاف الضرر لا نظر إلى آه المشقة التي لا تحتمل عادة
Salem: نعم
Salem: فأيضا قال لنا بأنه يجوز جوزه الآن بعظم الكلب
Salem: أن عظم الكلب يعني عظم المغلظ كما جاء الكلام فيه حيث لم يجد غيره. أو قال أهل الخبرة أنه لا ينجبر سريعا إلا بهذا
Salem: وهذا الذي اعتمده بن حجر والخطيب خلافا للرمل رملي كأنه يقول بأنه لا يجوز
Salem: بمغلظ أبدا. كما يجوز أن يجبر عضمه من مغلق.
Salem: وهناك يقول لنا أنه لا يجوز الرمي من من مغلف
Salem: وعندهم هذا حيث لم يجد غيره فيكون ابن حجر والخطيب في جانب على أنه يجوز من مغلظ إذا لم يجد إلا هذا المغلط والرملي
Salem: والرمل يقول لا لا يجوز من مغلب وعلى كل حال، المعتمد أن إمامته تكون صحيحة
Salem: طيب النقطة الثانية في هذه المسألة. إذا جبر عظمه بنجس يعني الآن تعدى.
Salem: وهذه النقطة الأهم إذا تعدى إذا تعدى وصل عظمه بنجس مع وجود العظم الطاحنة
Salem: أو وصله من دون حاجة إليه. هو سيبرأ بنفسه لكن قام لا ووصل عظمه فالآن هذا يعتبر متعدي فإذا كان متعديا يجب نزعه يجب عليه أن ينزعه ويجبر على ذلك
Salem: وقد عرفنا بأن الذي يجبره هو الحاكم و وهنا الآن يجب أن ينزعه
Salem: هذا ولو كان صغيرا يعني ولا كيف يعني
Salem: آه
Salem: يعني قالوا وإن كان الواصل
Salem: وإن لم يكن الواصل مكلفا مختارا يعني هذا حتى لو كان صغيرا
Salem: هذا الذي يقوله ابن حجر إبن حجر يقول إنه واجب النزع إذا تعدى بوضعه فيه، ولو كان هذا الواصل غير مكلف
Salem: وإن كان بالإكراه. هذا ابن حجر خالوه في ذلك الرمل والخطيب حيث قالوا بأنه يشترط حتى يجب عليه النزع أن يكون مختارا يعني يكون مكلفا مختارا فيجب نزعه
Salem: ولو اكتساه لحما حتى ولو اكتساه لحما تعدى بنجاسية العبارة التي أنا توقفت فيها سابقا، إنه وأخطأت فيها أنه لو إكتسى بلحم قلته أولا بأنه لا يضر لأنه صار مستور لا بل يقول بأنه لو لو اكتساه لحما آه لأنه هذه النجاسة تعدى بحملها مع إمكان إزالتها.
Salem: وهذا الرمل إذا يقول أن محل إجباره على القلع إذا كان المقلوع ممن تجب عليه الصلاة فإذا كان هذا الشخص لا تجب عليه الصلاة كما لو وصله مثلا مجنون أو وصله ثم جن يعني كان هو لو كان وصل مجنون واضح. إنه ما يعتبر هذا تعديا على كلام الرملي
Salem: آه والشيخ بن حجر يقول وإن لم يكن مكلفا مختارا الرمل يقول لا إن كان مكلفا مختارا لكن لو وصله وهو مكلف مختار عاقل واعي ثم جن،
Salem: فهل يجب عليه أن يجبر هل يجبر على قلعه؟ الرمل يقول لأ ما يجبر على قلعه لأن الصلاة ليست واجبة عليه إلى أن يفيد
Salem: كما لو مثلا حاضت المرأة
Salem: آه حاضت المرأة لا تجبر إلا إذا طهرت هي وصلت عضمها بعظم نجس مع وجود الطاهر أو مع عدم الحاجة إليه ثم حاضت فقال الرمل لا يجبر إلى إلى أن تطهر. فإذا طهرت تجبر عليه
Salem: وشبرا ما يتوقف في هذه المسألة، الثانية، وهو عدم وجوب النزع على الحائط سلم في عدم وجوب النزع على المجنون، ولكن بالنسبة على الحائط لأن العلة فيها كونها حاملة للنجاسة، وهي نجاسة تعدت بها حتى ما صحت منها الصلاة لمنع من وجوبها أيضا تجبر على إزالتها لأنها حاملة للنجاسة فهي عاصية.
Salem: لكن هذا مجنون يعني غير مكلف وهذه يقول أنا مكلف يعني خلاصة المسألة أن شبرا ميلسي توقف في المسألة الثانية من كلام رملي وافق الرملي على أن المجنون يعني لو كان إنسانا مكلفا تعدى بوضع العظم. ثم جن
Salem: أنه لا يجب عليه النسح مسلم بهذا قال الشيخ الرملي حتى ولو كانت حائط الآن لا يجب عليها إلى أن تطهر قال الشيخ شبرا كيف هذا إنما ما تجبر عليها وهي تعدت بها وهي عاصية في حملها
Salem: طيب بعدين ال
Salem: أيوة إلا إذا كان يخاف عليه إذا أصابه. هلاك بنزعه أو ضرر يبيح يبيح التيمم
Salem: فإذا هو مجبر عليه والذي يجبروا عليه من قبل الحاكم أو نائبه لأن هذا مما تدخله النيابة ينزعه منه إذا رفض ولا مبالاة قال بألمه في الحال هذه العبارة التي جاءت إذا لم يخف منه في المآل يعني إذا كان نعم، لو كان ألم الآن بيؤدي إلى بعدين عند الشتاء أو إذا جاء البرد الشديد يتألم منه يعني لا نقول إذا لم يخف منه يعني لا عبرة بالألم في الحال إذا لم يخف منه في المآل
Salem: وتكون صلاته الآن معه غير صحيحة لأنه الآن مأمور بالنزع لأنه حامل للنجاسة في غير معدنها تعدى بحملها ويمكنه أن يزيلها وفرق بينه وبين شارب الخمر شارب، الخمر فإنه تصح صلاته، وحتى وإن لم يتقيأ لأنه ما شربه
Salem: هو حاصل ووجد يعني وصل الى معدن النجاسة، بينما العظم هذا لا يكون في معدن النجاسة
Salem: وثم بعدين هذا لو وصل العظم هذا قبل أن يستر بالجلد إذا وصل إلى الماء القليل والمايع حكمنا بنجاسته لأنه تعدى به يعني قبل أن يستر بالجلد ولا يصح أن يصح غسل هذا العضو الذي هذا عن الطهارة لنجاسة الماء الذي يلامس النجاسة
Salem: هذا كله إذا كان تعدى به أو
Salem: تعدى به وأمكن إزالته أما إذا ما وجب النزع لكونه لم يتعدى به أو كان تعدى به لكن يخاف ضرر فإذن لا ينس الماء القليل بملاقاته وصحة وغسله عن الطهارة ولعله أيضا يصح أن يكون إماما
Salem: وتنزل الآن هذه منزلة جزئه الظاهر
Salem: طيب فإذا عرفنا أن الذي يجبره هو الحاكم وبشرط هذا أنه لا يخاف منه مبيح تيمم أو من المبيح التيمم كونه يبطأ البرأ أو يحصن فاحش. منه على خلاف. هل في عضو ظاهر ولا عضو باطن هو كلام رملي هذا ولو كان في عضو باطن
Salem: إن لم يخشى شيء. ولو في عضو باطل
Salem: والباطن ما لا يعد كشف الباطن ما يعد كشفه هتككا للمروءة والظاهر ما لا يعد كشفه هتك للمروءة فإذا يكون صلاته صحيحة بهذا العظم ولا يلزمه نزعه إذا خاف الضرر الظاهر منه
Salem: ويحرم وهذه الصلاة صحيحة طيب بالنسبة للإحرام بالحج والعمرة كذلك أيضا ولو مات، لا يجب عليه، نزعه فإذن له الإحرام ولا يجب عليه الإعادة
Salem: وأيضا لا يجب نزعه. بل يكون حرام، نزعه إذا لم يجب يصير حرام نزعه ويصح غسله. استتر العظم أو ما استتر
Salem: لأنه الآن غير متعدي واغتفروا هذه الأشياء كأنهم اغتفروها للضرورة ما حكموا بالنجاسة. صار هذا العظم لا ينجس
Salem: ولا يلزمه نزعه للضرر الظاهر
Salem: وحيث كان معذورا في إزالته ولم يجذب النزع صار بذلك العظم حكم جزئه الظاهر سواء كان استتر أو ما استتر يعني قبل الستارة أيضا له حكم الجزء الطاهر منه، فلا يضر مسه مع الرطوبة وحمله في الصلاة ولا ينجس المال القليل ولا المايع لأنه معذور في إبقائه فاغتفروه للضرورة
Salem: فيمكن نأتي بالخلاصة بعد هذا التوسع نقول بأن حاصل مسألة جبر العظم. من الجس أولا إذا فعله مختارا مع فقد الطاهر الصالح له فعله مختار يعني ليس لم يكن عن إكراه، ومع فقد الطاهر الصالح له لا يجب نزعه إذا وجد الطاهر إن خاف ضررا عند ابن حجر وإن لم يخف ضرره عند رمل الخطيب يعني إذا كان
Salem: فقد الطاهر وفعله بالنجس شيخ بن حجر يقول إذا خاف إذا وجد بعد ذلك الطاهر، هل يجب عليه أن ينزعه؟ يقول نعم، إذا لم يخف ضررا الرملي والخطيب يقول لا حتى لو ما خاف ضررا، فلا يجب عليه نزعه لأنه لم يكن متعديا ابتداء هذا رقم 1 رقم 2 إذا فعله مع وجود الطاهر، الصالح له
Salem: الطاهر، موجود لكن هو تعدى وقام غير يعني فعل النجس مع وجود الصالح فيكون واجب عليه نزعه ما لم يخف ضررا وهذا محل اتفاق
Salem: النقطة الثانية مرة أخرى. نقول إذا فعل وصل العظم النجس مع وجود العظم، الظاهر يجب عليه أن ينزعه إن لم يخف ضرره وهذا محل اتفاق. الأمر الثالث هذا إذا كان مكرها
Salem: إذا فعل به بالإكراه.
Salem: أنه قال لم يجب نزعه
Salem: متى هذا إن خاف ضرر؟ وهذا نفس. الكلام هذا عند الشيخ بن حجر، لأنه إذا كان حتى لو كان مختار ومع فقد الطاهر وما خاف الضرر يجب عليه أن ينزعه
Salem: فيقول هناك كذلك أيضا يعني إذا كان مكره وأمكنه أن ينزعه بلا خوف ضرر يجب عليه من يقول بهذا الكلام؟ إبن حجر
Salem: الرملي والخطيب يقول لا هو الآن مكره إذا هو غير متعدي بوضع هذا العظم النجس فلا يجب عليه أن يزيله وإن لم يخف ضررا ويبقى بعد ذلك سنية إزالته إذا لم يخف ضررا خروجه من الخلاف.
Salem: إمم
Salem: هذا إذا كان مكره كيف إذا كان صغير؟ هذه النقطة الرابعة إذا كان فعل قبل التكليف حال كونه صغيرا وجاب نزعه عند إبن حجر نفس الشيء إذا لم يخف ضرره عند ابن حجر ننظر بعدين
Salem: هل يخاف النزع يخاف من النزع ضرر ولا لا طالما ما يخاف من النزع ضرر واجب عليه سواء كان معذور بوضعه أو لم يكن معذورا بوضعه والقاعدة عند الرمل والخطيب أنه طالما جاد يعني لم يحرم يكفي فقط إذا لم يحرم ولم يكن متعديا بوضعه لا يجب عليه إزالته وإن لم يخف ضرره
Salem: وحيث وجب النزع قالوا الصلاة غير صحيحة ولا طهارته صحيحة ما دام هذا العظم مكشوفا لم يستتر
Salem: وحيث لم يجب نزعه ما ما وجب نزعه لأنه معذور فصلاته صحيحة وطهارته صحيحة ولا ينجس العظم ولا ينجس الماء إذا مر على هذا العظم حتى ولو قبل أن يكتسي باللحم والجلد
Salem: ولا يتنجس الرطب إذا لاقاه من المائعات،
Salem: ولو حمل من لم يجب عليه النزع لم يجب عليه. النزع وحمله مصلي ما تبطل صلاته لأنه هو معذور بالوضع فصار الآن طاهر مع وجود العظم النجس، فلا تبطل صلاة حامله
Salem: لأن العظم هذا بسبب الوصل مع العذر صار كالجزء منه
Salem: فلا ينجس ملاقيه مطلقا ولا يضر حمله
Salem: وخياطة الجرح بخيط نجس ودوائه بدواء نجس مثله
Salem: مثل وصل العظم في نفس التفصيلات، بل أمره أسهل
Salem: خياطة الجرح بخيط نجس ودواء بدواء نجس آه أشبه بهذا بالجبر، وهو أمر أسهل.
Salem: فالخلاصة أنه يحرم وصل العظم بين الجسم وتجب ازالته بشروط هذه 3 شروط ذكروها لوجوب إزالته أولا أن لا تكون فيه منفعة بأن كانت
Salem: بأن لا تكون في منفعة. فإذا كانت في منفعة ولم يقل غيرها مقامها، يبقى ولا يجب إزالته الأمر الثاني أن يكون حتى. ويكون واجب الإزالة. نحن نتكلم الآن متى يجب الإزالة
Salem: يحرم وصله ويجب عليه إزالته أن يكون ممن هو فيه من تجب عليه الصلاة
Salem: وإلا إذا كان مجنون أو حايض على الخلاف هذا لا يجب عليه
Salem: الأمر الثالث أن يكون حيا. فلا يستجيب الإزالة عن الميت. نعم، عاد. باقي شرط رابع ألا يخاف من إزالته محظورا بمحذورات تتم وهذا مهم نسيناه. والأمر الخامس أن لا يكتسى بجلد ركيك
Salem: وإلا لم تجب لا تجب إزالته على من لم يتعد
Salem: أما إذا؟ تعدى فيكون واجب عليه لكونه حامل لنجاسة في غير معدنها كونه تعدى بهذه الخلاصة الأخيرة من من بشرى الكريم
Salem: نعم، تفضلوا لو كان في سؤال
Salem: طيب نأخذ إذن مسألة الوشم
Salem: تفضل، إقرأ.
Salem: تسمعوني، صح؟
نزار مشعل: نعم، جزاكم الله خيرا.
نزار مشعل: عذرا، الشيخ عمر غير موجود وأنا في مراجعة في المشهد
نزار مشعل: تمام.
Salem: أنا
Salem: طيب تمام تفضل. اقرأ.
dawood: الله يكرمكم، سيدي الشيخ قال رحمه الله تعالى
dawood: سيدي الشيخ أولا أنتم تقرؤون من
dawood: طبعة الحلبي.
Salem: نعم، أظن هذه طبعة الحلويات.
dawood: اي نعم بارك الله
dawood: الظاهر انه لا يوجد طبعات اخرى. حديثه، او جيده، او مشكله منظومة لهذا.
Salem: أيوة يبدو هكذا.
dawood: قال رحمها الله تعالى وراقم طفلة أو طفلا بالوشم وهو غرز الجلد بالإبرة أو نحوها حتى يخرج الدم
dawood: ثم
dawood: يذر عليه نيلة أو نحوها ليزرق به أو يخضر
dawood: الظاهر مكتوب هنا عندي أرقا.
Salem: لا هي صح؟ كما قرأتها وأنا عندي إزاي. مقدم الأزرق.
dawood: بارك الله فيكم ليزرق به أو يخبر في صغر كمكره عليه
dawood: كمكره بفتح الراي عليه
dawood: قلته قيسا أي قياسا بعدنته، وهو
dawood: أن كل منهما
dawood: غير متعد بفعله.
dawood: وقد قال صلى الله عليه وسلم
dawood: رفع القلم عن الصبي حتى يبلغ ومثل الطفل
dawood: المجنون والمغمى عليه والنائم
dawood: من أكرهوه على وشم فقد
dawood: ما عذروا
dawood: لقوله صلى الله عليه وسلم
dawood: رفع عن أمتي الخطأ
dawood: والنسيان ما استكرهوا عليه له الصلاه بلا قشط لجلدته لعذره وفي الذخائر للقاضي
dawood: مجلي. هذا الفرع مستطر
dawood: نعم، الذخيرة. فاحفظ فاحفظ في ذخيرته ووقع في بعض النسخ تقديم هذا البيت على البيتين الذين قبله ليس بجيد
dawood: وكافر في زمان الشرك
dawood: دق له وفي نسخة به باختياره.
dawood: فبعد إسلامه مره أنت بقشطته
dawood: لتعديه بذلك لأنه كان عاصيا بالفعل لأنه مكلف بفروع الشريعة بخلاف المكره والصبي ونحوهما
dawood: كمسلم مكلف مختار
dawood: راكم فإنه يجب عليه، كشف جلده على الفور اذ لا وضوء له
dawood: إذا كان الوشم على عضو من أعضاء الوضوء ولا صلاة ولا غسل بصحبته للنجاسة إن لم
dawood: ثم الصحيح وجوب الكشط فيه. ولم
dawood: يرى العلاج وعدم وجوب القسط في الحالي سوى
dawood: ال.
Salem: بره.
dawood: الفروي بتوبته أي فان زال به وإلا كفته التوبة ومكره بفتح الراء وضعوا عظما به. نجسا كمكره وضعوا وشما بوجنته
dawood: لأن كل منهما معذور بما مر فلا يجب عليه إزالته ولم يخف منه ضرره
dawood: ومن حشاء قرحة بفتح رقافي.
Salem: وضمها أي جراحة.
dawood: دمي
dawood: أو خاطها بخيط نجس أو داواها بدواء نجس فالتحمت
dawood: فنصه أي شافعي رضي الله عنه
dawood: شقها حال كونه حتما اي واجبا وفي نسخة حتما كوشمته اذا تعدى بها
dawood: وروث طيرا على حصري وروث طير
dawood: على يكفينا.
Salem: طيب الكلام الآن في الوشم. وهذا الوشم الحاجة له أكثر من الحاجة إلى وصل العظم.
Salem: فقال أنا وراه قيمة يكون معطوف على ما قبل
Salem: وجبري إذا كان معطوف على ما قبل بالجر وراقي طفلة
Salem: أو طفلا ليس قيد كونه طفلة بالوشم هذا معناه لما يقول أنا أو طفلا لأن هذا ليس قيد لا نقول بالنسبة للبنات كونها بنت هذا الوشم
Salem: فيها مغتفر أو غير مغتفر قال الفرق بينهما يعني لا فرق بينهما. ولما كان عبر بالطفلة أحسن ممن لو كان يعبر بالطفل لو قال طفل بالوشم لربما أوهم أن أن هذا خاص بالطفل لكن الطفلة. لا، فلما عبر بالطفلة كان الطفل من باب الأولى
Salem: بالوشم يقول أنا وهو غرز الجلد بالإبرة
Salem: يغرز الجلد بالإبرة أو نحوها والآن أنواع هذا التاتو الذي جاي يستخدمه النساء أشياء كثيرة منه
Salem: من ناحية الآن كونه وشم يعني تغيير للخلقة، هل يجوز ولا لا يجوز هذه مسألة نحن لا نتكلم عليها من جهة الصلاة قال وهو غرز الجلد بالإبرة أو نحوها ليخرج الدم ثم يدر عليه نحو نيلة أو نحوها ليزرق أو أو يخضر. وهذا النيلة. هو عبارة عن نوع من النباتات تزرع مقصود الزرع منه
Salem: أن تستخرج منه مادة زرقاء نشاهد هذا مادة زرقاء مقصود منها السباق تستخدم هذا للسباق وتسمى هذا النيل أو النيلة أو أيضا يزاد لها جيم نيلج
Salem: نفسها هذه كلها وأيضا المقصود منها السباق،
Salem: فيمكن نقول هذا ثم يدر عليه الصباغة
Salem: آه أو نحوه ليزرق به أو يخضر ليكون لونه أزرق أو لكونه يخضر وربما الآن في مواد كيماوية تجعله لونه أحمر الألوان. كلها الآن قد تكون موجودة
Salem: هذا إذا فعل في الصغر ما حكمه قال حكمه آه كالمكره
Salem: والمكره معذور
Salem: قلته. قيسا قياسا بعلتي أن كل منهما المكره والصغير كل منهما ماله اختيار حتى الصغير لو كان برغبته وحتى كان يبكي يريد أن يفعل ذلك، فهذا يعتبر رفع عن أمته الخطا والمسيان
Salem: وما استكرهوا عليه. وكما هو معلوم عندكم أنه لم يأت هكذا في نص الحديث رفع عن أمتي الخطأ ونسيان، وإن كان بعض الفقهاء يمثل به وكذلك أيضا يمثل به الأصوليون كثيرا ويقولون بأن هذا ما الذي رفع
Salem: هل هو الإثم. أو ماذا؟ المعروف الحديث أو الحديث الذي هو أقرب إلى الثبوت من هذا إن الله. تجاوز لأمتي الخطاء والنسيان وما عليه فهو في معناه وهنا يقول لنا بأن معنى كلمة الراقم يعني الذي دق باختياره وعقله إذا الراقم الواشم في الحاشية موجود
Salem: تمام هذا الأول يقول أنا أنه من أكره على يعني من أكره على الوشم. لا يجب عليه الإزالة، حتى وإن أمكن، إزالته كذلك أيضا. إذا كان صغيرا، لا يجب عليه أن يزيله هذا جميل يبقى بعدين المسألة الأكثر الكافر
Salem: هل كذلك؟ ولا لأ شوف الكافر
Salem: طيب يقول أنا بعدين وفي الذخائر للقاضي مجلي
Salem: هذا هذا الفرع مستطر هو يقول أنا طالما أنه فقد عذره فله الصلاة بلا بلا كست لجلدته لأنه معذور حتى معنى الكلام، هذا وإن أمكن إزالته حتى وإن أمكن إزالته لأنه كان معذورا لأنه لم يكن متعديا بوضعه، والذي يبدو على كلام ابن حجر أنه واجب عليه إزالته إذا لم يخف مبيح تيمم
Salem: والرملي لا يجب عليه أن يزيله ولو لم يخف مبيح تيم لأنه ليس متعدي الرملي والخطيب ينظران إلى كونه هل تعدى أو غير متعدي؟ فإذا كان قد تعدى فيجب عليه إزالته إلا انخاف الضرر وإن لم يتعد
Salem: إن لم يتعد لا يجب عليه، الإزالة، وإن لم يخف الضرر الشيخ بن حجر ينظر إلى المآل إذا كان يمكن إزالته من غير مبيح تيمم فيكون واجب عليه أن يزيله، إلا أنه أيضا يجعل مثل مبيح التيمم المشقة التي لا تحتمل في العادة. ننزلها في هذا الموضع منزلة منزلة المبيح للتيمم. نعم،
Salem: فقال أنا في هذا آه قال أنا أفيد ذخائر. هذا الفرع مستطر يعني هذا الفرع موجود في كتاب الذخائر للقاضي مجلي
Salem: موجود فيه،
Salem: وهذا الكتاب يعني الكتاب المجلي. هذا قالوا إنه كتاب عجيب فيه غرائب وفوائد يعني معناه هم قالوا في غرائب يعني أيضا في فوائد والله أعلم إلا أنه ترتيبه غير معهود فكان متعبا. لمن أراد أن يستخرج المسائل منه.
Salem: وفي أيضا لكونه هذا كلام يعني متقدم على الشيخين لعله والله أعلم فيه أوهام يعني أنه لا يعتمد على الكتب التي قبل الشيخين إلا بعد مزيد بحث ونظر كما قال الشيخ بن حجر
Salem: طيب يقول لنا هذا الفرع مستطر. نعم، الذخيرة. هذا كتاب الذخائر فاحفظ في ذخيرتي. هذه واحدة من الذخائر التي في الذخيرة. نعم، الذخيرة هذه هذه فعلا. نعم، الذخيرة إنه لا يجب الإزالة فاحفظ في ذخيرته وكافر في زمان الشرك دق له
Salem: هذا الكافر هل واجب عليه إزالته؟ بعد الإسلام قال فبعد إسلامه فمره بقسطته وهذا متفق عليه. لماذا قال لي تعديه بذلك؟ لأنه كان عاصيا بالفعل بينما المكره والصبي ليس متعديان. أما هذا كان عاصيا لأنه مكلف بفروع الشريعة
Salem: فالمكره والصبي ونحوهما المجنون إنه لا يعتبر متعدي بينما هذا متعدي قال هذا مثاله الكافر مثله مثل المسلم المكلف المختار الراقم الرقم يعني الذي دق باختياره يعني الواشم الرقم معنى الواشم، فإنه يجب عليه كشط جلدته على الفور،
Salem: إذ لا وضوء له يعني لا يصح منه الوضوء إذا كان الوشم على عضو من أعضاء الوضوء ولا صلاة لأنه حامل نجاسة ولا غسل بصحبته لأنه هو الآن يلامس النجاسة لأنه هو الدم هذا نجس واختلطه بشيء غير معفو عنه اختلط بالنيلة
Salem: طيب ثم الصحيح وجوب الكشط. فيه ولم يرى العلاج وعدم وجوب الكشط في الحال سوى، الفر وهو البغوي بتوبته يعني جزاه الله خير يعني الفر هذا
Salem: مش عارفين كيف نعمل لولا هذا الرأي يعني مع وجود كثير من الكفار يسلم وعليه عليه هذا الوشم.
Salem: قال
Salem: قال ثم الصحيح وجوب الكشف فيه. واجب
Salem: ولم يرى العلاج سوى سوى الفر بتوبته البغوي قال يكفي أن يتوب العلاج لهذا وعدم وجوب الكشط إذا كان تاب
Salem: أي فان زال به وإلا كفته التوبة يعني إذا زال بالغسل يكفي إذا ما زال يكفي التوبة
Salem: إن شاء الله خير
Salem: ومكره وضعوا عظما به نجس
Salem: كمكره وضعوا وشما بوجنته. قالوا مكره أيضا إذا وضعوا عضوا به، نجسا كما قد سبق الكلام فيه كمكرها وضعه وشما بوجنته فكأن هذا تشبيه مقلوب
Salem: يعني كما مضى أنهم وضعوا أنهم قالوا بأن المكره إذا وضعوا بعظمة نجسا لا يجب عليه إزالته وإن قدر على إزالته وإلا بخف ضررا. كما قال رمل والخطيب قالوا أيضا مثلما لو وضعوا وشما بالوجنة الوجنة معروف هذا الذي تكون في الوجه قريب العين عظم الذي هو منتفخ
Salem: قريب العين غير الحاجب من أسفل في أن كل منهما معذورا، فلا يجب عليه إزالته وإن لم يخف ضررا
Salem: فيكون هذا تشبيه مقلوب يعني المشبه المفروض
Salem: المشبه هو وضع الحشو الآن هذا أو وضع الوشم
Salem: ومكره وضعه بعظمة عظم بنجس كمكره وضعه وشما بوجنته المشبع أو الوشم بوجنه والمشبه به وضع العظم بالنجس لأنه قد سبق الكلام فيه وقد عرفناه
Salem: ومن حساه جرحى تم فتح القاف وضمها وهي المعروفة كذا جرحى. قليل نسمع أو ربما لا نسمع أحدا يقول جرحى ولكن هي وضعه في الأول. لكن وبالواو يعني وضمها أتى بالواو يعني الذي هو العطف
Salem: فتح القافية، وضمه أي جراح ومن حساء جرحة بالدم
Salem: أو خاطب خيط نجس أو دواها بدواء نجس فالتحمت
Salem: فنصه يعني نص الشافعي رضي الله عنه شدها حتما واجب عليه أن يشدها كوشمته كما الوشم الذي تعدى به. هذا يعتبر مثله مثل الوشم وكان متعديا بالوشم نحاول أن نأتي على المسألة من جوانبها إن شاء الله تعالى نسأل الله التوفيق والإعانة ونقول بالله التوفيق يعني الكلام في الوشم
Salem: والوشم كما قال لنا بأنه غرز الجلد بالإبرة يعني معناه أن نأتي بالإبرة ونغرسها في الجلد ليخرج. الدم فإذا خرج الدم نضع عليها نيلة أو نحوها من السباق ليزرق أو يخضر أو يحمر أو أي لون آخر
Salem: بسبب الدم الحاصل بغرز الإبرة وهذا يعتبر حرام وعلى البالغ العاقل المختار ربما جعلوه من الكبائر فتجب إزالته لأنه جاء في لعن وما كان في لعن هذا ضابط للكبيرة لعن الله الواشمة والمستوشمة كان فيها قريب من هذا المعنى جاء
Salem: فتجب إزالته إن لم يخف ضرر يبيح التيمم
Salem: هذا أولا بالنسبة للعاقل. فإذا خاف ضرر يبيح التيمم سيفسد الجلد فلا يجب عليه الإزالة ولا إثم عليه بعد توبته هذا بالنسبة للبالغ العاقل المختار يعني هذا الترتيب الأول نرجع بعد ذلك إلى الصبي الصبي. إذا وشم في صغر قبل البلوغ ولا فرق كونه قبل التمييز أو بعد التمييز يعني إذا كان قبل البلوغ ولو بعد التمييز طالما أنه ما بلغ
Salem: فإنه لا يجب عليه نزعه أبدا هذا الكلام عند رمل والخطيب والشيخ بن حجر يقول بأنه واجب نزعه إذا لم يحصل به مشقة ولا ولا خاف الضرر منه ولا تصح صلاته ما لم يكتسي جلدا ولو كان رقيقا لأنه الآن يمنع ملامسة النجاسة
Salem: الرملية يقول لأ طالما أنه غير متعدي لكونه صبي أو كان مكرها أو مجنونا فلا يجب عليه، الإزالة وإن أمكن إزالته من دون مشقة ولا محظور مبيح للتيمم والشيخ يقول لا بالواجب عليه أن يزيله ولو كان صبيا إلا إذا كان يحصل منه مشقة لا تحتمل في العادة
Salem: أو خاف الضرر. وإذا لم يفعل فصلاته غير صحيحة إلا إذا اكتسى هذا الجلد. الا اذا اكتسى هذا الوشم بالجلد.
Salem: طيب هذا الكلام بالنسبة للصبي إذا وشم في حال الصغر قبل البلوغ ولو بعد التمييز، فإنه لا يجب عليه نزعه وتعتبر صلاته صحيحة ولا ينجس ما وضع يده فيه لأنه مثله مثل المكره بجامع أن كل منهما غير متعدي بفعله وذكر لنا الحديث أن الله تجاوز عن لأمة النبي صلى الله عليه وسلم عن الخطاء والنسيان وأن الله جاء في لا الحديث الثاني. هذا رفع القلم عن الصبي
Salem: حتى يبلغ
Salem: نعم،
Salem: ذاك الحديث هو آه رفع الخطأ والنسيان.
Salem: أما هذا الآن
Salem: الحديث الذي ذكره الآن رفع القلم عن الصبي والمجنون هذا ثابت بلفظ رفع والمعروف هكذا الحديث الثاني ذكره هنا في صفحة احدى 10 لما قال رفع عن أمتي الغطاء والنسيان ما عليها وبمعنى الحديث الموجود، لكن رفع عن القلم عن الصبي حتى يبلغ والمجنون هذا معناه أنه ثابت الله أعلم
Salem: يعني عن الصبي والصبي هذا ما علته عدم الإدراك يكون المجنون مثله ومن بابه؟ لا، الصبي قد يكون عنده إدراك بل هو المشاهد أكثر من المجنون وملحق به أيضا المغمى عليه هو النائم لو فعل به حال نومه وما شعر نومه ثقيل وغرزت فيه الإبرة وما شعر بها فقام فيعتبر هذا مثله مثل الصبي
Salem: وهو بعدين يعود كالمكره وهذا الثاني الثالث المكره على الوشم تصح صلاته من دون كشط لجلده. ولو أمكن وكان سهلا عند الرمل والخطيب خلافا للشيخ بن حجر، كما سبق الكلام فيه فيقول الشيخ بن حجر أنه إذا لم يتعدى به وجب نزعه إن لم يحصل به مشقة ولا كان باب أولى يلحق ومبيح أمه
Salem: وإذا تعدى به لم يكن عن إكراه وإنما كان متعدي به أو ما اجتمعت شروط الإكراه فيكون واجب عليه إزالته إن لم يخف مبيحتهم
Salem: والحديث. إن الله تجاوز الأمة الخطأ والنسيان والسكر عليه
Salem: ونص على العفو عن الوشم للمكره القاضي مجلي في كتابه الذخائر
Salem: وهذا المجلي، قالوا هو تلميذ تلميذ الشيخ نصر
Salem: الشيخ نصر المقدسي الذي قبله ان الدعاء سمعنا المشايخ او سمعنا مشايخنا يقولون بان الدعاء يستجاب عند قبره يوم السبت هذا نصر مقدسي هذا تلميذ تلميذه
Salem: الذي هو القاضي المجلي
Salem: طيب نرجع بعدين إلى مسألة الكافر. إذا وشم نفسه.
Salem: أهم
Salem: هذا إذا كان وسم نفسه في معناه أيضا لو وشم باختياره وكان هذا في زمان الشرك بعد إسلامه فيكون مأمور بكشطه يعني بإزالة هذا الوشم الذي وضعه لأنه كان عاصيا بالفعل وعلته في ذلك أنه كان مكلفا بفروع الشريعة بخلاف الصبي والمكره ذيل لم يكونا مكلفان فحكمه حكم المسلم
Salem: لو كان مسلم فعل ذلك واجب عليه. الكشف فإذا الكافر مثله
Salem: فلا يصح وضوئه إذا كان الوشم على عضو من أعضاء الوضوء ولا غسله ولا صلاته قبل الكشف لأنه الآن يعتبر نجاسة في بدنه إلا إذا خاف ضررا يبيح التيمم
Salem: فإذا خاف ضررا يبيح التيمم فلا تجب الإزالة، ولا إثم عليه بعد أن يتوب كان إثم عليه السابق الذي هو وضعه يحتاج إلى: التوبة ولكن بعد أن تاب يعني. ولا أمكن إزالته فلا إثم عليه ولا ينجس ما وضع يده عليه. لكن في هذا الموضع قالوا لا تصح إمامته هناك بالنسبة للعظم قالوا تصح إمامته إذا لم يمكن أن يزيله وهنا، قالوا لكن لا تصح إمامته
Salem: يعني مع أنه الآن هذا الكافر أسلم وتاب إلى الله من وضع هذا الشيء الذي فيه ولكن ما يمكن إزالته إزالته سيجعل شيء فاحش لهذا العضو مثلا كان في الوجه لو أزاله عن الوجه. سيكون هذا الوجه كله مكشط
Salem: بسبب هذه الإزالة التي حصلت فيكون هذا عذر له في أن لا يزيله ولكن لا يصح أن يكون إماما صلاته صحيحة لا قضاء عليه، لكن لا يصح أن يكون إماما
Salem: ويكون بالنسبة للإزالة أن يكون واجب القطع ويكون حالة حالا ولا يعالج بدواء بدهن، ولا بغيره وإنما بشيء يزيله سريعا لأنه كل لحظة تمضي عليه وهو موجود فيه فيه تغيير للخلقة
Salem: فيعتبر هذا معصية. قال: لا، أنا سأضع له دهن مثلا وسيزول بعد شهر أو شهرين أو حتى لو كان يوم أو حتى لو كان ساعة أمكن إزالته حالا في خلال ثواني
Salem: ولو كان بدواء يكون يزول خلال ساعة ما تأتي وقت صلاة لا حرام عليك واجب عليك أن تزيل ولو كان بشيء تتألم فيه، كما تألمت واستحملت الألم في وضعي تحمل الألم في إزالته لأنه المدة التي يبقى فيها هذه مستحق الإزالة لأنه لا تنقطع المعصية إلا بإزالته لأنه حصل في تغيير للخلقة،
Salem: خلافا للبغوي البغوي يعتمد بأنه لا يجب عليه
Salem: الكشف في الحال وإنما عليه، يعالجه بدواء ننظر أولا في دواء يزيله ولو بعد فترة، فإن زال به كان المطلوب وإما زال وجبت عليه، وإلا كفت التوبة كافية للتوبة ولا يجب عليه ثم تكلم بعد ذلك على الذي أقرأ على وضع عظم نجس
Salem: وأنه مثلهم مثل الذي أكره على وضع وشم بوجنته قلنا بأن هذا تشبيه مقلوب كان المفروض أن يقال والله أعلم لأن قد عرفنا هذا من سابق أن الذي وضع وشم على وجنته كالذي هو يعني مكره المكره الذي وضع وشم على وجنته. الشخص الذي أكره على وضع عظم نجس في أن كلا منهم معذور، فلا تجب الإزالة
Salem: ومعناه. إن لم تجب الإزالة كما قد سبق أنه وإن لم يخشى ضررا عند الرمل والخطيب وعند ابن حجر. ما لم يكون فيه مشقة يعني من باب أو لا إذا كان يخاف منه ضرر
Salem: يعني إذا أمكن إزالته وإن لم يتعدى به من غير مشقة لا تحتمل في العادة ولا ضرر فواجب الإزالة
Salem: طيب ثم بعدين قال لنا أنه مثل الوشم في هذا؟ إنه من حشاه جرحه بنجس أو خاطبه أو شق جلده وحشاه المقصود أنه ألصق يعني أي لصق سواء كان داخله أو حتى بالجوانب يعني حشاه فيكون معنا كلمة حشاء إنه معنى ألصق
Salem: آه جرحه بالنجس أو خاطئه أو شق جلده فخرج دم كثير ثم بنا عليه اللحم بنا على هذا الموضع يعني اللحم على الدم الكثير هذا خرج دم كثير ثم بنا عليه اللحم لأنه صار ظاهرا فلم يكفي
Salem: ستارة
Salem: طيب فيمكن نقول بأنه استفدنا مما تقدم من الوشم مثل الجبر في تفصيلاته المذكورة فيكون حرام وتجب إزالته بشروط أن لا يكون في منفعة
Salem: نفسه لأنه هو نفس الحكم، ويعني في مقام لا توجد منفعة وأن يكون من هو فيه تجب عليه الصلاة
Salem: على الخلاف السابق الآن بين الحايض وغيره، وأن يكون حيا الميت لا يزال عنه هذا كما لا يزال عنه العظم وأن لا يخاف محظورا من محظورات التيمم وعند أن لا تحصل منه مشقة شديدة لا تعتمل بالعادة والأمر الخامس أن لا يكتسى بجلد رقيق
Salem: وإلا لا تجب الإزالة بخلاف هناك العظم العظم وإن إكتسى
Salem: وأنا قال إن لم يكتسي بجلد.
Salem: نعم.
Salem: وانتهى ما يتعلق بالوشم والعادة إذا ذكروا الوشم، يذكرون بعض المسائل معه أنه مسألة الوصل وإنه حرام على المرأة. وصل شعرها وخرج بالمرأة غيرها من الذكر والأنثى يعني يحرم على المرأة وصل شعرها
Salem: إذا كان هذا ذكره أنثى صغيرين يعني مرأة معناها بالغة الأنثى الصغيرة ليست بالغة إذا كان طاهر من غير آدمي يجوز أما إذا كان من الجس أو آدمي فيحرم مطلقا إذن المرأة
Salem: حرام عليها وصل شعرها والتفصيل، معروف فيه، وهذا اذا كانت غير مزوجه أو مزوجة من دون إذن زوجها
Salem: وبعدين خرج بهذا، لو كان غير امرأة أنثى أو حتى ذكر الصغير كل منهما فيجوز إذا كان من طاهر غير آدمي أما إذا كان من نجس أو آدمي فهذا حرام مطلقا على الصغير وعلى الكبير المرأة وعلى ذكر أنثى وأيضا العجيب. إنه قالوا إنه حرام على المرأة أن تجعد شعرها
Salem: تجعد الشعر لأن تجعيد الشعر هذا يعتبر فيه تقرير ويوهم أنها قوية البنية وهي الأمر ليست كذلك. وهم يستخدمون
Salem: بعض مصففات الشعر. هذا تجعيد الشعر وكذلك أيضا وشر أسنانها بأنه قالوا بأن هذا حرام والخضاب بالسواد في هذه المسألة اختلفنا في مجلس الإفتاء فيها. فما هو الحرام؟ هل مجرد الخطاب بالحنة حرام الذي يبدو والله أعلم من كلامهم أن الحرام إذا جمع بين إذا كان حنة مع السواد أو كان سواد وحده فقط،
Salem: فهذا يكون حرام وتحمير الوجنة هذا حرام سواء كان بالحنة أو نحوها وتطريف الأصابع يعني هذا إذا كان للحنة مع السواد أو بالسواد
Salem: أما بنحو الحنة
Salem: فلا يتوقف على إذن من الزوج ولا شيء، وكذلك أيضا التنميص هذا على خلاف هل هو حرام ولا لا
Salem: التنميص؟ ثم أخذ من شعر الوجه مع أنهم ينصون على أن الأخذ من شعر الحاجب مكروه كما قال في الزبد والأخذ من جوانب عنفقة ولحية وحاجب يمكن يتخرج على كلام ابن حجر بأنه مكروه والرمل سكت عنه الزبد يعني هذا من المشكلات. في المذهب هل هو حرام ولا مكروه؟ وإلا حرام إذا كان تنميصا فيكون له معنى مثلا
Salem: النتف وكأن هذا المحرم هو النتف لكن لو كان بالموس سمى عندنا الهب هب هذا بالموس هذا الذي نسمعه من بأنه ليس حراما الحرام إذا كان نمص معناه أنه في نتف على خلاف هل هو حرام ولا مكروه؟
Salem: وهذا إذا لم يأذن لها حليلها زوجها أو سيدها. فإذا أذنا في ذلك فكله ليس حرام يعني من التجعيد، وهذا أما الوصل هذا حرام حتى لو كان بإذن الزوج يبدو هكذا يعني الذي قالوا هذا بالنسبة لتجعيد الشعر وتحمير الوجنة والخضار بالسواد وترقيق هذا والتنميص الترميص. جائز كل هذا بإذن الزوج
Salem: لأنه له غرض فيها لأن هذا ليس في تغيير الخلقة، وإنما كان في
Salem: غرض أو تدليس
Salem: هذا إن كان في تدريس فكونه حاجة تدعو إلى أن تتزين لزوجها أو تغفر لها هذا التدريس المتشبع. ما لم يعطى كلبس ثوب يزور بينما وصل شعر المراه كأنه ربما هذا يكون فيه من تغيير الخلقة. فلذا قال بأنه حرام حتى ولو كان بإذن الزوج ما في بالي هكذا انه حرام الوصل هذا ولو بإذن الزوج والذي يجوز باذن الزوج هو تجعيد الشعر ووشر الأسنان أيضا
Salem: آه قد يكون هذا فيه تغيير للخلقة لكن أنه قالوا بأنه جائز
Salem: وبعدين يتكلمون على نتف الشيب من المحل الذي لا يطلب منه إزالة الشعر يكون مكروه
Salem: وأما لو كان من المحل الذي يطلب منه إزالته فلا تراها لأنه مطلوب إزالته أصلا.
Salem: ونتف المرأة لحيتها وشريبها. هذا مستحب
Salem: مستحب ولو كانت خلية ما هي ليست حليلة لأحد حتى لو كانت خلية لأنه بقاؤها مثل الشعر ومثل هذا إذا نتف لو كان بالإزالة بالموس
Salem: و وأيضا ذكروا بعدين سن خضب الشاب الحنة ويحرم بالسواد
Salem: حرام بالسواد ولو لإمرأة حتى امرأة تكون بالسواد إلا أنه يجوز بإذن وليها مش وليا بإذن حليلها
Salem: وحرام الآن هذا خط السواد ولا حتى على الصغير
Salem: هذا بعض الأطفال يكون شعاره أصعب
Salem: خلقة شعار خلقة لونه أصعب قريب البياض
Salem: بين الصفرا والبياض فيجوز خضمه لا ما يجوز خضم شعره بالسواد حتى ولو كانت أنثى لو كان شعره لأن في هذا تغيير خلقي هذا نص عليه في بوشهر الكريم
Salem: ويسلي للمرأة المزوجة وكذلك أيضا المملوكة لأجل سيدها ولو بغير إذن الزوج ولو بغير إذن السيد أن تغضب كفيها وقدميها تعميما يعني ليس نكس
Salem: تخضب الكفين والقدمين تعميما لان هذه زينة وكلما تزينت لحليلها كانت مأجوره اما النقش والتطريف فليس بل حرام عليها النجس والتطريب بالسواد الا بإذن الزوج. كما هذا بالسواد ننتبه لهذا لانه بعض المشايخ عندنا يقرر الحنة مطلقا.
Salem: وكان الشيخ محمد الخطيب نفس الكلام هذا وتناقشت الفقير معه في هذه المسألة. وما أذكر بعدين هو سكت أو لم يرتض
Salem: على كل حال، النصوص واضحة بأنه هذا على عندي بأنها حرمة إذا كان بالسواد أو الحنة مع السواد
Salem: وخرج بهذه المرأة المزدوجة التي تغضب الحنة
Salem: غير يعني غير الزوجة وغير المملوكة غيرها يعني لو كانت عذرا، وهذا كان يعيبوا المشايخ علينا والحين مشهور، يعني مما كان يتشدد في هذا الأمر. ويمنع المرأة التي لم تتزوج من فعل الحنة وإلى وقت قريب ما كان حتى إلى اليوم يعني البنات العذار التي دخل وقت أن تكون عذرة فيها بالبيت. هذه لا يستخدمونه إلا في بعض الأوساط
Salem: وهو مكروه لم يصل إلى درجة التحريم
Salem: وأما الصبي والمراهق فلا يحرم عليه الخضاب الخطاب هذا على الرجل عندنا جرت العادة أن العريس يخضب بالحنة يخضب، رجل العريس ويديه بالحنة وهذا حرام على معتمد المذهب ولكن عندنا مشايخ كانوا يميلون إلى إلى كلام الريمي
Salem: صاحب شرح التنبيه بأنه ليس حرام المعتمد في المذهب بأنه حرام غضب الرجل بالحنة إذا لم تدعو لذلك حاجة.
Salem: وكان الشيخ الذي قرأنا عليه المقدمة الحضرمية لما كان يشرح لنا هذا في المقدمة الحضرمية، وهو الشيخ عبد الجويد دويلة من أكابر الفقهاء. عندنا هو تلميذ صاحب الياقوت النفيس
Salem: وله تغريدات او هذا تاييد على فتاوى محمد بن حفيد الفتاوى التي خرجت كان يقول لنا بانه هذا من الحاجه
Salem: فيقول بأنه يجوز أن نفعل ذلك للعريس لأنه هذا فيه حاجة وما الحاجة يقول أنا الحاجة لأجل أن يتميز عن عامة الناس فبعدين. لما كنا ندرس في الرباط عند الشيخ فضل وجاء ذكر هذه؟ المسألة. أليس هذا من الحاجة فقال لا فين الحاجة لا ما كانت هذه
Salem: حاجة
Salem: فربما هكذا يكون كلام الشيخ فضل أقرب الله أعلم والله
Salem: طيب
Salem: وذكروا بعدين حاصل
Salem: لمسألة وصل الشعر تجدونها في كريم وكذلك أيضا شبرا ميلسي ذكرها. وأظن في الجمل
Salem: هو يقول لنا أنه إذا كان بنجس حرام مطلقا، وصل الشعر اذا كان بطاهر
Salem: ننظر إن كان من آدمي ولا حتى من نفسه لو خارج شعرها. أرادت أن تعيده حرام مطلقا، وإن كان من غير آدمي وصل الشعر من غير آدمي فيحرم بغير إذن حليلها إذا كان من غير آدمي فيحرم بغير إذن؟ ويجوز إذن في تفصيل إذا كان بالنسبة للوصل هل هو يجوز بإذن الزوج أو لا
Salem: يجوز بإذن الزوج إذا كان من غير آدمي ومن غير نجس فيجوز بإذن زوجها أو دلة قرينة على الإذن ما هو لازم يأذن دلة جريمة لأن المرأة لما تتجهز لزوجها من بيت أبيها. إلى بيت الزوج التقت بالزوج فقالوا أنه تدل جريمة على أنه يرضى ذلك ويحبه
Salem: أو إذا كان بخيوط حرير أو نحوها
Salem: آه
Salem: ويجوز ايضا هذا اذا كان بخيوط حرير أو نحو ما يتميز عن الشعار،
Salem: جاز،
Salem: وإن كان حتى بغير. إذن الحليل ما لو كان بخيوط ملونة زرقا وخضراء وهكذا تجعل بها لأن هذا الآن لا يحصل به التدريس
Salem: و وتبقى عندنا مسألة تثقيب الأذن لأن هذه المسألة من من تقرر في الكتب وما يذكر فيها الخلاف، وكثير منهم يأخذ بس بكلام الإمام الغزالي.
Salem: فمسألة تثقيب الأذن الإمام الغزالي صرح وغيره يعني الإمام الغزالي بحرمة تثقيب آذان الصبي والصبية لأنه هذا إيلام ولا حاجة تدعو إليه واعتمد هذا الخطيب الشربيني وأيضا الحبيب عبد الله بن حسين بن فقيه
Salem: في كفاية الراغب اعتمد كلام الخطيب. واعتمد كلام الغزالي وذكر كلام الغزالي بأنه حرام تثقيب آذان الصبي والصبية وأظن العالم اليوم أو جل العالم الإسلامي يعملون في أذن الصبية
Salem: ثم بعدين هذا الرأي الأول للخطيب الشربيني
Salem: الرملي أكثر، منه قال يجوز للصبي والصبية هذا الذي اعتمده الرملي واعتمده أيضا بالزياد
Salem: إبن زياد قال بأنه يجوز كما ذكرت الكريم أنه يجوز للصبي والصبية
Salem: الاثنين معا يجوز والشيخ بن حجر ذكر أمر وصف بأنه يجوز للصبية دون الصبي هذا معتمد بن حجر فصارت الثلاث الأقوال عند الخطيب حرام مطلقا عند الرمل يجوز مطلقا للصبي والصبية وعند الشيخ بن حجر في تفريق إذا كان صبية يجوز والصبي لا يجوز والله أعلم
Salem: تفضلوا بالأسئلة.
dawood: الله يجزاكم خير شيخنا ويكرمكم يا ربي عندي سؤالين اذا تكرمت.
Salem: فتره ما سمعنا صوتك
Salem: إنبهجنا.
dawood: ما مقصرين والله سامحنا.
dawood: نعم،
dawood: السؤال الشيخ هذا أخ من أمريكا
dawood: يقول ان هناك اخ لاجئ قدم الى اميركا عبر مؤسسه غير اسلاميه وهذه الجهه تعنى بدعم اللاجئين من مختلف يعني الاديان ونحو ذلك
dawood: وتقوم باستقبالهم وتوفر السكن وتدعمهم ماديا
dawood: وغير ذلك
dawood: الآن هذا لاجئ
dawood: في أمريكا توفي ابنه فقامت هذه المؤسسة
dawood: بمنحه مبلغ ما يقرب من الفي دولار
dawood: يعني في اطار الدعم المادي والمعنوي.
dawood: فالان هذا الشخص قام بمنح قام بدفع هذا المبلغ
dawood: يعني للتبرع به لتوسعة مسجد
dawood: فيسأل يقول هل يجوز قبول هذا المال كتبرع من الأخ لصالح مشروع التوسعة.
Salem: أيوه.
Salem: تمام، نأخذ الجواب.
dawood: اتفضل.
Salem: يجوز له أن أعطي هو كما قلت الدعم مادي ومعنوي، يعني وهو أيضا داخل في شروط إنه لاجئ. فإذا يستحق هذا إذا لم يكن هناك يعني إذا لم يكن مقيد بشيء فنعم صار ملكه ملكا مطلقا فيجوز أن يتبرع به لبناء المسجد
Salem: إذا لم يكن ملكا مجيدا.
dawood: نعم،
dawood: ويعني سيدي الشيخ. وين كانت المؤسسة مثلا غير مسلمة ونحو ذلك، وأعطت مساعدة. فعلى المسلم أن يتقيد بشروطهم في هذه المسائل.
Salem: نعم، بشروطهم التي لا تتعارض مع الشرع. نعم،
Salem: يعني الآن هم أعطوك لأنك أنت أخذت هذا المال بإعتبار. إنه التبرع منه. ما أخذتو على إنه غنيمة
Salem: يعني ما أخدت بقوة حتى يكون غنيمة ولا حاجة بعدين دخلت لعندهم دخلت بشروطهم.
Salem: فإذا هذا المال أعطي لك على سبيل التبرع. يعني هل لهذا ناجع على سبيل التبرع؟ فإذا قيدوه بشيء
Salem: مما لا تتعارض مع الشرع فيجب عليهم، يصرفوا فيها وإذا كان يقبلها أصلا فتعود إليهم لو قالوا هذا يشترلك بها خمر لأجل أن تهدئ أعصابك مثلا
Salem: فلا يجوز أن يقبلها أصلا، وإذا قبلها يجب عليه أن يرد لأنه لم يعطوه إياه متبرعا يصرفه، بأي شيء وإنما أعطوه إياه لأجل أن يصرفه بالحرام
Salem: ولم تصح الهبة أصلا
Salem: إمم.
dawood: الله يجزاك الخير سيدي الشيخ سؤال آخر
dawood: امرأة تقول
dawood: انو كان عندها جد أصابه حادث في السيارة
dawood: ولكن بعد وفاته يعني بلغهم
dawood: ان برغم ان جدتها
dawood: وأيضا عمها
dawood: كانوا يأخذون النفقة من جدهم الذي توفي
dawood: وكل 1 منهم اخذ تقريبا خمسه 10 الف دينار
dawood: وكأن هذا المبلغ لم يكن يصل إلى هذا الجد الذي توفي الذي كان مريضا
dawood: وبعد يعني قسمة الميراث ونحو ذلك
dawood: حصل لوالد هذه الفتاة
dawood: دار من هذه الدور
dawood: فوجد في هذه الدار مبلغ 32,000 دينار
dawood: فسأل شخص عن ذلك يبدو أنه من عامة الناس أو
dawood: فقال له هذا يعني يعتبر استرداد حق يعني كانه عندما امك التي هي الجده اخذت خمسه 10 دينار بوجه مشبوه واخوك الذي اخذ خمسه 10 الف دينار بوجه مشبوه انت الان وجدت 32 الف دينار كانك استرددت هذا الحق،
dawood: طبعا أنا سألت الفتاة هذه يبدو أن هناك. يوجد أعمام وعمات آخرين أيضا لم يستردوا هذه الحقوق ولم تحصل لهم هذه يعني
dawood: لم يستفيدوا من 32,000 ولا من الخمسة ولا من الثلاثين 1,000 السابقة.
dawood: فما حكم هذا المال؟ الذي وجده هذا؟ الأب؟ اب هذه الفتاة وجد 32 الف دينار
dawood: هل يحق له أن يمنع أن يحبس هذا المال ويأخذه لنفسه لأن مثلا أمه أخذت 15,000 دينار من والده بوجه غير حق ولأن أخاه مثلا فعل ذلك.
Salem: عفوا الصوت واضح وسمعت كل شيء لكن أحب إعادة التفصيل عشان أعيد المسألة مرة أخرى عشان يكون الجواب مطابق للسؤال وليكون هناك.
dawood: أم.
Salem: ولا شيء خطأ.
Salem: طيب مرة أخرى.
dawood: آه
dawood: هناك فتاوى والد وجد الجد هذا تعرض لحادث ومرض
dawood: وفي اثناء مرضه ، كانت زوجته. تأخذ اموال اخذت اموال بقيمة 15 الف دينار
dawood: بحجة الصرف عليه. لكن يبدو انها لم تصرف عليه.
Salem: أموال
Salem: منين أخذت من أمواله.
dawood: اي نعم، من أموال الجد هذا.
Salem: بحجه انها هي نفسها. زوجته.
dawood: نعم، هي زرق
dawood: وكذلك آه يعني له ابن آخر له ابن
dawood: اخذ 15,000 دينار ايضا بحجه النفقة ايضا.
Salem: أيوة.
dawood: فلما توفي هذا الجد
dawood: وقسمت الدور
dawood: أحد الأبناء
dawood: وجد في أحد هذه الدور التي ورثها من أبيه 32,000 دينار.
Salem: أيوه.
dawood: فهو لم يوزع هذا المال لم يعطيه الميراث أو نحو ذلك قال إنه بما أن والدته أو امرأة أبيه يعني أخذت 15,000 دينار
dawood: وكذلك أخوه من أبيه أخذ
dawood: مبلغ 15 الف دينار فيبدو انه احتفظ بهذا المال لنفسه
dawood: وكأنه يقول هذا استرداد حق
dawood: هذا استرداد حق
dawood: فالآن ابنة هذا الذي ولد 32,000 دينار تسأل عن حكم هذا المال.
Salem: ايوا تمام وضحت بالنسبة للزوجة اذا كانت اخذت مقدار النفقه التي لها ولم تستطع الحصول عليها عبر القضاء لان القضاء بياخذ سكه طويله او ما تستطيع الا ان تاخذه اخذت مقدار النفقه التي تستحقها على زوجها ولم تكن ناشزة كما هو الاصل ليست ناشزة فهذا حقها وتعتبر غير مؤاخذه بذلك، ويجب إعطاؤها
Salem: ولكن لو أخذ الزائد على حقها فنعم يعني الكلام على أنها إذا أخذت مقدار الذي تستحقه
Salem: هذا؟ وبالنسبة للإبن غالبا أنه لا يستحق النفقة لأنه إذا بلغ قادر على الكسب ليس مجنونا ولا معاقا انه قد ارتفعت النفقة التي على أبيه فأخذوا لهذا المال. يعتبر
Salem: وأخذ ما يعتبر بغير وجه حق
Salem: الإستيلاء على حق الغير عدوانا يعني بغير وجه حق طيب عرفنا هذا يبقى بعدين هذا المال.
dawood: مع
dawood: معليش هو يمكن انه ايضا هذا الاخ الاول اخذ اخذ 15,000 دينار للنفقة
dawood: بحجة النفقة على على هذه الجدة
dawood: يعني ربما ليس المال له
dawood: لم ياخذها نفقة له وانما نفقة للجدة
dawood: أيضا.
Salem: فعلى كل حال بأنه هذا أولا تصرف منه تصرف فضولي وهو لا، يصح
Salem: هي لو اخذت هي فنقول بأن هذا من قبيل الظهر. انها ما تستطيع كما قال النبي خذي ما يكفيك ولدك بالمعروف.
Salem: وهذا ما يستطيع ان يعطيها لأنه كان مريضا فأخذت حقها هذا الذي أخذه العم يعتبر هو فيه متعدي يعني البنت هذه يعتبر هو متعدي فيه بهذا المال وعلى كل حال، هو، مطالب لكن يعود على الأم هذا التي زوجه الجد. هذا الذي مات هي مطالبة الزايد على ما تستحقه من نفقة سواء الذي اخذته بنفسها أو الذي أعطى بها ابنها
Salem: او هذا
Salem: طيب يبقى بعدين انه بما انه هناك لو فرضنا انهم كلهم متعدين هذا، اخذ وهذا مؤخذ لكن هذا الان وجد فهذا يعتبر مال الذي وجده وهو مقر بان هذا ملك اليد الجد وليس ملكه لان هو اذا وجد انسان مال في ملكه لكن هو عارف من حقه انه ليس حقه انما حق الذي جاء له وهو الجد المتوفى
Salem: فيجبها
Salem: نعم،
Salem: على جميع الورثة
Salem: إلا بالنسبة للأم أو بالنسبة للمرأة. هذا الذي هي زوجته وذلك الابن اذا كان امكن تقسيمهم ومطالبتهم عبر القضاء وكانت الطريقه سهلة فيجب اعطائهم التركة ومطالبتهم بما عندهم واذا كان المطالبة ليست سهله فيجوز. هذا من باب لكن يوزع على جميع الورثة. الباقيين
Salem: والله اعلم.
dawood: يعني الشيخ عليه أن يتأكد أولا. هل الجدة والعم يعني أخذوا المال كله بحق أم بعضه بحق والباقي غير حق فيعني ثم بعد ذلك هذا المال الذي عنده 1,000 دينار إما نقسمها على جميع الورثة إذا كانوا لم يظلموا أو على يعني على الآخرين إذا ظلم بعض الورثة.
Salem: حتى لو ظلموا وأيضا يقسم على جميع الورثة إذا ظلموا وأمكن الوصول إلى الأخذ منهم من المال عبر القضاء لأنه لا يكون الأخذ بالظفر إلا في حال العجز عن الوصول للقضاء. أو كان الطريق إلى القضاء صعب
Salem: في حال لو رحنا للقضاء ما عندنا اثبات. وهؤلاء بينكرون ونحن نعرف بأنهم أخذوا فيكون الآن أخذ بالظفر فيوزع إلى على بقية الورثه بحيث انه كم نعطي هؤلاء وكم يستحقون هؤلاء وكم للباقين.
dawood: طيب، سيدي الشيخ
dawood: زوجة هذا الذي وجد 32,000 دينار
dawood: أخذت 1,000 دينار لسداد الديون التي عليها
dawood: ويظنوا هم أنهم يعني إذا تصدقوا عن جدهم كل شهر ب 50 دينار أو نحو ذلك حتى يصل المبلغ 1,000 دينار فإن هذا يعني تبرأ ذمتهم، فهل تبرأ ذمتهم بذلك.
Salem: لا طبعا بكل المبلغ وحتى ب 1,000,000 اخذوا الف هذا حق الورثة ما لم يعد حق الجد حتى لو كان حق الجد ما يمكن حد ياخذ مال شخص وانا بتصدق عنه. انا اغتصبت على مال على شخص ثم بعدين أخذت منه الف واقصد الفين واجبني اعادة حق لاصحابه ما تكفي الصدقة عنه كما هو واضح ومعلوم.
dawood: نعم
dawood: الله يجزاكم خير
dawood: أكرمكم الله بارك الله فيكم.
Salem: الله يحفظكم. نعم، تفضلوا.
Omar Qureshi: السلام عليكم سيدي.
Salem: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Omar Qureshi: عندي سؤال أنا أرسلت إليك. السؤال لا أدري إذا وصلت أم لا لكن سؤالي كان حول حكم التهرب من الضرائب إذا كان في البلد يعني بلاد المسلمين أو كان مثلا في أمريكا
Omar Qureshi: هل للمسلم أن يعني أن يهرب أو أو يكذب في قضية يعني ضرائب يعني كأن هناك يعني القانون في أمريكا أن أن الدفع للضرائب يعني واجب
Omar Qureshi: فهل له أن التهرب من منها.
Salem: نعم، يجوز له أن يتهرب من الضرائب إذا كان في فتوى سابقة للفقير في هذا الموضوع.
Salem: انه اذا امكن التهرب من الضرائب غير الكذب، فلا يجوز بالكذب
Salem: وإذا لم يمكن إلا بالكذب فيجوز التهرب سواء كان في بلد إسلام ولا في بلد كفر لأن الأخذ بالضرائب اليومين هذه تكون بطريقة غير صحيحة أو غير شرعية، لأنه لا يجوز الأخذ من مال الناس إلا حينما تدعو إلى ذلك الضرورة دفع ضرر المعصومين من المسلمين مثل كسوة العاري
Salem: وإطعام الجائع وهذه الأمور يعني. التي هي، مهمة وأيضا كونه لا تكفيها من مال الدولة ولا من الزكاة وتصرف على الأشياء. الضرورية
Salem: فأما كونهم يصرفونها على تعبيد الطرق أو بناء الجسور أو هذا فلا يجوز لهم أخذ الضرائب
Salem: فيجوز التهرب من الضرائب، سواء كان حتى في بلاد الإسلام المسلمة من باب أولى إذا كان غير مسلمة لكن يعني قالوا أنه ينتبه لنفسه من الضرر الذي يحصله.
Salem: فإذا كان لا يحصل له ضرر يستطيع التهرب ولا يحصل له ضرر فهذا جائز، ولا وليس في ذلك شيء وأظن هذه فتوى سابقة أرسلتها لأخونا داوود كنت تذكر،
Salem: هي في ضمن فتوى نعم، عندك موجودة.
dawood: ان شاء الله موجودة نعم.
Salem: يمكن ترسلها لأخينا عمر.
dawood: أبشر أبشر سيدي إن شاء الله.
Omar Qureshi: سيدي، ولكن هناك من قال إذا مثلا إذا كان الشخص يعني هو له تأشيرة
Omar Qureshi: فدخل في أميركا، فهذا كالعقد فعليه أن يلتزم بقوانين أميركا. وهذا من قانون أميركا أن هذه الضرائب.
Salem: هو الذي يلزمه الالتزام به أنه لا يتعدى على أموالهم ولا يتعدى على أعراضهم ولا يتعدى على شيء يعني بحيث أنهم يكونون في أمان منه أما كونهم يأخذون عليه شيء هو لا يلزمه شرعا أن يؤديها أصلا لو كان حتى بلاد آخر بلاد إسلام لأن هذه كلها بلاد الله هو الذي يفيد هذا العقد أنهم يكونون في أمان منه أموالهم ودمائهم وأعراضهم
Salem: هذا الذي يكونونه في أمان هذا الذي يلزمه العقد. ليس أي شيء شرطوه عليه.
Salem: انت ملزم به. افرض عليك. لا تصلي قالوا لك من شعائر، الدين فهذا لا هذا مالك ليس لهم حق يمنعوك منه. وهذه بلاد الله ليس حق يمنعوك منها، لكن كونها الارض تحتهم لهم ان يشرطوا عليك شروط بحيث انه الامن في مالهم واموالهم واعراضهم
Salem: والله أعلم.
Omar Qureshi: آه فهذه الضرائب إذن يعني
Omar Qureshi: تعتبر كأنها لو قالت الحكومة بأن لا تصلي. وهذا معصية هذه جرائم من باب المعصية.
Salem: لا، ليس من باب نتكلم عليها وانما هذا من باب أنه ليس من حقها ليس من حق الدولة، سواء كانت دولة مسلمة أو كافرة العقد الذي بينك وبينهم يستفيدون منه أمان هم هم يستفيدون الأمان على أنفسهم وعلى أعراضهم وعلى أموالهم هذه يستفيد منها بعقد الأمان أما كونك لا تتصرف في مالك أو من مالك فهذا لا يلزمك
Salem: هذا لو كان الكلام بتدخل إلى بيت 1 منهم لو بيت كافر بتدخل منه لازم تدفع. فلا يمكن أن تدخل إلى بيت هذا الكافر إلا إلا بمبلغ لكن تدخل. في أرض هذه ليست مملوكة لهم، فليس من حقهم أن يلزموك.
dawood: على.
Salem: ضرايب
Salem: فيجوز لك أن تتهرب منها.
Omar Qureshi: أيوه. نعم،
Omar Qureshi: ولكن لا يجوز بالكذب نعم أصلا. ولكن إذا يمكن بالكذب.
Salem: أيوا بالكذب إذا أمكن التعريض لكن إذا كان ما بيفيد الا الكذب فيستولى على مالك يجوز لك الكذب الصريح
Salem: هو في الحديث كما جاء في البخاري. إن إن في المعارض ممدوحا عن الكذب يمكن إذا كان أمكن التعريض لكن إذا ما أمكن التعريض أو لأن عند الدولة معليش تعريض لازم يا لا ينعم
Salem: فيمكن تقول يحتمل ولا ذا ما بيفيد، فيمكنك تكذب صراحة لأجل أن تنقذ مالك لأنه هذه ضرورة دعت لإنقاذ مالك فيجوز الكذب ولو كان صراحا إذا لم ينفع إلا الكذب.
Omar Qureshi: أيوه فهمت؟
Omar Qureshi: نعم، ما شاء الله بارك الله فيكم سناء
Omar Qureshi: الحمد.
Salem: وإياكم
Salem: طيب إذا إن شاء الله موعدنا الأسبوع المقبل إن شاء الله تعالى.
Omar Qureshi: إن شاء الله بارك الله فيكم.
Salem: والسلام ورحمة الله.
dawood: والسلام في أمان الله.